---
title: JNDI
author: wiloon
type: post
date: 2011-12-25T03:59:59+00:00
url: /?p=1964
categories:
  - Java

---
JNDI(Java Naming and Directory Interface，Java命名和目录接口)是一组在Java应用中访问命名和目录服务的API。命名服务将名称和对象联系起来，使得我们可以用名称访问对象。目录服务是一种命名服务，在这种服务里，对象不但有名称，还有属性。

<div id="lemmaContent-0">
  　　英文全称是:Java Naming and Directory InterfaceS 
  
  
  
  
  
    术语解释：一组帮助做多个命名和目录服务接口的API。
  
  
  
  
  
  <div id="lemmaContent-0">
    　　JNDI(Java Naming and Directory Interface)是SUN公司提供的一种标准的Java命名系统接口，JNDI提供统一的客户端API，通过不同的访问提供者接口JNDI SPI的实现，由管理者将JNDI API映射为特定的命名服务和目录系统，使得Java应用程序可以和这些命名服务和目录服务之间进行交互。集群JNDI实现了高可靠性JNDI[8]，通过服务器的集群，保证了JNDI的负载平衡和错误恢复。在全局共享的方式下，集群中的一个应用服务器保证本地JNDI树的独立性，并拥有全局的JNDI树。每个应用服务器在把部署的服务对象绑定到自己本地的JNDI树的同时，还绑定到一个共享的全局JNDI树，实现全局JNDI和自身JNDI的联系。
  
  
  
  
  
  
    JNDI(Java Naming and Directory Interface)是一个应用程序设计的API，为开发人员提供了查找和访问各种命名和目录服务的通用、统一的接口，类似JDBC都是构建在抽象层上。
  
  
  
  
  
  
    JNDI可访问的现有的目录及服务有：
  
  
  
  
  
  
    DNS、XNam 、Novell目录服务、LDAP(Lightweight Directory Access Protocol 轻型目录访问协议)、 CORBA对象服务、文件系统、Windows XP/2000/NT/Me/9x的注册表、RMI、DSML v1&v2、NIS。
  
  
  
     JNDI优点
  
  
  
    包含了大量的命名和目录服务，使用通用接口来访问不同种类的服务；
  
  
  
  
  
  
    可以同时连接到多个命名或目录服务上；
  
  
  
  
  
  
    建立起逻辑关联，允许把名称同Java对象或资源关联起来，而不必知道对象或资源的物理ID。
  
  
  
  
  
  
    JNDI程序包：
  
  
  
  
  
  
    javax.naming：命名操作；
  
  
  
  
  
  
    javax.naming.directory：目录操作；
  
  
  
  
  
  
    javax.naming.event：在命名目录服务器中请求事件通知；
  
  
  
  
  
  
    javax.naming.ldap：提供LDAP支持；
  
  
  
  
  
  
    javax.naming.spi：允许动态插入不同实现。
  
  
  
  
  
  
    利用JNDI的命名与服务功能来满足企业级API对命名与服务的访问，诸如EJB、JMS、JDBC 2.0以及IIOP上的RMI通过JNDI来使用CORBA的命名服务。
  
  
  
     JNDI架构
  
  
  
    JNDI架构提供了一组标准的独立于命名系统的API，这些API构建在与命名系统有关的驱动之上。这一层有助于将应用与实际数据源分离，因此不管应用访问的是LDAP、RMI、DNS、还是其他的目录服务。换句话说，JNDI独立于目录服务的具体实现，只要有目录的服务提供接口（或驱动），就可以使用目录。
  
  
  
  
  
  
    关于JNDI要注意的重要一点是，它提供了应用编程接口(application programming interface，API)和服务提供者接口(service provider interface，SPI)。这一点的真正含义是，要让应用与命名服务或目录服务交互，必须有这个服务的JNDI服务提供者，这正是JNDI SPI发挥作用的地方。服务提供者基本上是一组类，这些类为各种具体的命名和目录服务实现了JNDI接口—很象JDBC驱动为各种具体的数据库系统实现了JDBC接口一样。作为一个应用开发者，不必操心JNDI SPI。只需要确认要使用的每一个命名或目录服务都有服务提供者。
  
  
  
     JNDI组件
  
  
  
    1、Javax.naming：包含了访问命名服务的类和接口。例如，它定义了Context接口，这是命名服务执行查询的入口。
  
  
  
  
  
  
    2、Javax.naming.directory：对命名包的扩充，提供了访问目录服务的类和接口。例如，它为属性增加了新的类，提供了表示目录上下文的DirContext接口，定义了检查和更新目录对象的属性的方法。
  
  
  
  
  
  
    3、Javax.naming.event：提供了对访问命名和目录服务时的时间通知的支持。例如，定义了NamingEvent类，这个类用来表示命名/目录服务产生的事件，定义了侦听NamingEvents的NamingListener接口。
  
  
  
  
  
  
    4、Javax.naming.ldap：这个包提供了对LDAP 版本3扩充的操作和控制的支持，通用包javax.naming.directory没有包含这些操作和控制。
  
  
  
  
  
  
    5、Javax.naming.spi：这个包提供了一个方法，通过javax.naming和有关包动态增加对访问命名和目录服务的支持。这个包是为有兴趣创建服务提供者的开发者提供的。
  
  
  
     JNDI用途
  
  
  
    命名或目录服务使用户可以集中存储共有信息，这一点在网络应用中是重要的，因为这使得这样的应用更协调、更容易管理。例如，可以将打印机设置存储在目录服务中，以便被与打印机有关的应用使用。
  
  
  
  
  
  
    我们大家每天都不知不觉地使用了命名服务。命名系统中的对象可以是DNS记录中的名称、应用服务器中的EJB组件(Enterprise JavaBeans Component)、LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)中的用户Profile。
  
  
  
  
  
  
    目录服务是命名服务的自然扩展。两者之间的关键差别是目录服务中对象可以有属性（例如，用户有email地址），而命名服务中对象没有属性。因此，在目录服务中，你可以根据属性搜索对象。JNDI允许你访问文件系统中的文件，定位远程RMI注册的对象，访问象LDAP这样的目录服务，定位网络上的EJB组件。
  
  
  
  
  
  
    对于象LDAP 客户端、应用launcher、类浏览器、网络管理实用程序，甚至地址薄这样的应用来说，JNDI是一个很好的选择。
  
  
  
  
  
  
    JNDI可访问的现有的目录及服务有：
  
  
  
  
  
  
    DNS、XNam 、Novell目录服务、LDAP(Lightweight Directory Access Protocol 轻型目录访问协议)、 CORBA对象服务、文件系统、Windows XP/2000/NT/Me/9x的注册表、RMI、DSML v1&v2、NIS
  
  
  
     JNDI与JDBC
  
  
  
    JNDI提供了一种统一的方式，可以用在网络上查找和访问服务。通过指定一个资源名称，该名称对应于数据库或命名服务中的一个记录，同时返回数据库连接建立所必须的信息。
  
  
  
  
  
  
    JNDI主要有两部分组成：应用程序编程接口和服务供应商接口。应用程序编程接口提供了Java应用程序访问各种命名和目录服务的功能，服务供应商接口提供了任意一种服务的供应商使用的功能。
  
  
  
  
  
  
    代码示例：
  
  
  
  
  
  
    try{
  
  
  
  
  
  
    Context cntxt = new InitialContext();
  
  
  
  
  
  
    DataSource ds = (DataSource) cntxt.lookup("jdbc/dpt");
  
  
  
  
  
  
    }
  
  
  
  
  
  
    catch(NamingException ne){
  
  
  
  
  
  
    &#8230;
  
  
  
  
  
  
    }
  
  
  
     JNDI与JMS
  
  
  
    消息通信是软件组件或应用程序用来通信的一种方法。JMS就是一种允许应用程序创建、发送、接收、和读取消息的JAVA技术。
  
  
  
  
  
  
    代码示例：
  
  
  
  
  
  
    try{
  
  
  
  
  
  
    Properties env = new Properties();
  
  
  
  
  
  
    InitialContext inictxt = new InitialContext(env);
  
  
  
  
  
  
    TopicConnectionFactory connFactory = (TopicConnectionFactory) inictxt.lookup("TTopicConnectionFactory");
  
  
  
  
  
  
    &#8230;
  
  
  
  
  
  
    }
  
  
  
  
  
  
    catch(NamingException ne){
  
  
  
  
  
  
    &#8230;
  
  
  
  
  
  
    }
  
  
  
  
  
  
    访问特定目录：举个例子，人是个对象，他有好几个属性，诸如这个人的姓名、电话号码、电子邮件地址、邮政编码等属性。通过getAttributes()方法
  
  
  
  
  
  
    Attribute attr =
  
  
  
  
  
  
    directory.getAttributes(personName).get("email");
  
  
  
  
  
  
    String email = (String)attr.get();
  
  
  
  
  
  
    通过使用JNDI让客户使用对象的名称或属性来查找对象：
  
  
  
  
  
  
    foxes = directory.search("o=Wiz,c=US", "sn=Fox", controls);
  
  
  
  
  
  
    通过使用JNDI来查找诸如打印机、数据库这样的对象，查找打印机的例子：
  
  
  
  
  
  
    Printer printer = (Printer)namespace.lookup(printerName);
  
  
  
  
  
  
    printer.print(document);
  
  
  
  
  
  
    浏览命名空间：
  
  
  
  
  
  
    NamingEnumeration list = namespace.list("o=Widget, c=US");
  
  
  
  
  
  
    while (list.hasMore()) {
  
  
  
  
  
  
    NameClassPair entry = (NameClassPair)list.next();
  
  
  
  
  
  
    display(entry.getName(), entry.getClassName());
  
  
  
  
  
  
    }
  
  
  
     常用的JNDI操作
  
  
  
    void bind(String sName,Object object);――绑定：把名称同对象关联的过程
  
  
  
  
  
  
    void rebind(String sName,Object object);――重新绑定：用来把对象同一个已经存在的名称重新绑定
  
  
  
  
  
  
    void unbind(String sName);――释放：用来把对象从目录中释放出来
  
  
  
  
  
  
    Object lookup(String sName);――查找：返回目录中的一个对象
  
  
  
  
  
  
    void rename(String sOldName,String sNewName);――重命名：用来修改对象名称绑定的名称
  
  
  
  
  
  
    NamingEnumeration listBinding(String sName);――清单：返回绑定在特定上下文中对象的清单列表
  
  
  
  
  
  
    NamingEnumeration list(String sName);
  
  
  
  
  
  
    代码示例：重新得到了名称、类名和绑定对象。
  
  
  
  
  
  
    NamingEnumeration namEnumList = ctxt.listBinding("cntxtName");
  
  
  
  
  
  
    &#8230;
  
  
  
  
  
  
    while ( namEnumList.hasMore() ) {
  
  
  
  
  
  
    Binding bnd = (Binding) namEnumList.next();
  
  
  
  
  
  
    String sObjName = bnd.getName();
  
  
  
  
  
  
    String sClassName = bnd.getClassName();
  
  
  
  
  
  
    SomeObject objLocal = (SomeObject) bnd.getObject();
  
  
  
  
  
  
    }
  
