---
title: 观察者模式(Observer)
author: "-"
type: post
date: 2011-11-20T12:42:03+00:00
url: /?p=1558
bot_views:
  - 5
views:
  - 7
categories:
  - Java
tags:
  - DesignPattern

---
观察者模式（有时又被称为发布-订阅模式、模型-视图模式、源-收听者<source listener="" />模式或从属者模式）是软件设计模式的一种。在此种模式中，一个目标物件管理所有相依于它的观察者物件，并且在它本身的状态改变时主动发出通知。这通常透过呼叫各观察者所提供的方法来实现。此种模式通常被用来实作事件处理系统。

观察者模式（Observer）完美的将观察者和被观察的对象分离开。举个例子，用户界面可以作为一个观察者，业务数据是被观察者，用户界面观察业务数据的变化，发现数据变化后，就显示在界面上。面向对象设计的一个原则是：系统中的每个类将重点放在某一个功能上，而不是其他方面。一个对象只做一件事情。观察者模式在模块之间划定了清晰的界限，提高了应用程序的可维护性和重用性。
  
观察者模式有很多实现方式，从根本上说，该模式必须包含两个角色：观察者和被观察对象。在刚才的例子中，业务数据是被观察对象，用户界面是观察者。观察者和被观察者之间存在"观察"的逻辑关联，当被观察者发生改变的时候，观察者就会观察到这样的变化，并且做出相应的响应。如果在用户界面、业务数据之间使用这样的观察过程，可以确保界面和数据之间划清界限，假定应用程序的需求发生变化，需要修改界面的表现，只需要重新构建一个用户界面，业务数据不需要发生变化。
  
实现观察者模式的时候要注意，观察者和被观察对象之间的互动关系不能体现成类之间的直接调用，否则就将使观察者和被观察对象之间紧密的耦合起来，从根本上违反面向对象的设计的原则。无论是观察者"观察"观察对象，还是被观察者将自己的改变"通知"观察者，都不应该直接调用。
  
实现观察者模式有很多形式，比较直观的一种是使用一种"注册——通知——撤销注册"的形式。
  
1、观察者
  
（Observer）将自己注册到被观察对象（Subject）中，被观察对象将观察者存放在一个容器（Container）里。
  
2、被观察对象
  
被观察对象发生了某种变化（如图中的SomeChange），从容器中得到所有注册过的观察者，将变化通知观察者。
  
3、撤销观察
  
观察者告诉被观察者要撤销观察，被观察者从容器中将观察者去除。
  
观察者将自己注册到被观察者的容器中时，被观察者不应该过问观察者的具体类型，而是应该使用观察者的接口。这样的优点是：假定程序中还有别的观察者，那么只要这个观察者也是相同的接口实现即可。一个被观察者可以对应多个观察者，当被观察者发生变化的时候，他可以将消息一一通知给所有的观察者。基于接口，而不是具体的实现——这一点为程序提供了更大的灵活性。
  
观察者模式定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态上发生变化时，会通知所有观察者对象，让他们能够自动更新自己

观察者模式的组成

1.抽象主题角色:把所有对观察者对象的引用保存在一个集合中，每个抽象主题角色都可以有任意数量的观察者。抽象主题提供一个接口，可以增加和删除观察者角色。一般用一个抽象类或接口来实现
  
2.抽象观察者角色:为所有具体的观察者定义一个接口，在得到主题的通知时更新自己。
  
3.具体主题角色(Watched):把所有对观察者对象的引用保存在一个集合中，每个抽象主题角色都可以有任意数量的观察者。抽象主题提供一个接口，可以增加和删除观察者角色。一般用一个抽象类或接口来实现。
  
4.具体观察者角色(Watcher):为所有具体的观察者定义一个接口，在得到主题的通知时更新自己

A.自定义观察者模式

例如：
  
1.抽象主题角色类

```java
  
package com.observe;

public interface AbstractWatched {

//增加一个观察者
      
public void addAbstactWatcher(AbstractWatcher watcher);

//移除一个观察者
      
public void removeAbstactWatcher(AbstractWatcher watcher);

//移除所有的观察着
      
public void removeAll();

//通知所有的观察者
      
public void notifyWatchers();

}
  
```

2.抽象观察者角色

```java
  
package com.observe;

public interface AbstractWatcher {

public void update();

}
  
```

3.具体主题角色(Watched)

```java
  
package com.observe;

import java.util.ArrayList;
  
import java.util.List;

public class ConcreteWatched implements AbstractWatched {

//list:存放观察者的一个集合对象
      
List list = new ArrayList();

//增加一个观察者
      
public void addAbstactWatcher(AbstractWatcher watcher) {
          
list.add(watcher);

}

//移除一个观察者
      
public void removeAbstactWatcher(AbstractWatcher watcher) {
          
list.remove(watcher);

}

//移除所有的观察着
      
public void removeAll() {
          
list.clear();

}

//通知所有的观察者
      
public void notifyWatchers() {
          
for(AbstractWatcher watcher : list){
              
watcher.update();
          
}

}

}
  
```

4.具体观察者角色(Watcher)

```java
  
package com.observe;

public class ConcreteWatcher implements AbstractWatcher {

//观察到被观察者发生变化时，执行的方法
      
public void update() {
          
System.out.println("update.....");

}

}
  
```

5.客户端调用：

```java
  
package com.observe;

public class ClientTest {

public static void main(String[] args){
          
//定义一个被观察者对象
          
AbstractWatched watched = new ConcreteWatched();

//定义三个观察者对象
          
AbstractWatcher watcher1 = new ConcreteWatcher();
          
AbstractWatcher watcher2 = new ConcreteWatcher();
          
AbstractWatcher watcher3 = new ConcreteWatcher();

//被观察者添加观察者. 被观察者和观察者之间关系是一对多关系
          
watched.addAbstactWatcher(watcher1);
          
watched.addAbstactWatcher(watcher2);
          
watched.addAbstactWatcher(watcher3);

System.out.println("第1次...");
          
//被观察者发生改变时，通知观察者执行相应方法
          
watched.notifyWatchers();

//移除一个观察者
          
watched.removeAbstactWatcher(watcher2);

System.out.println("第2次...");
          
//被观察者发生改变时，通知观察者执行相应方法
          
watched.notifyWatchers();

//移除一个所有观察者
          
watched.removeAll();

System.out.println("第3次...");
          
//被观察者发生改变时，通知观察者执行相应方法
          
watched.notifyWatchers();

}
  
}
  
```

执行结果为：
  
第1次...
  
update.....
  
update.....
  
update.....
  
第2次...
  
update.....
  
update.....
  
第3次...

B:对于java的观察者模式框架

从AWT1.1开始图形系统的事件模型采用观察者模式，因此观察者模式在Java语言中的地位极其重要
  
在xml解析中的SAX也采用了观察者模式来实现
  
Java也提供了对观察者模式的内置支持

内置观察者模式主要有2个类，一个是类Observable,一个是接口类Observer

Observable类是被观察者，子类只要继承它即可。而且添加观察者等方法已经都实现了.
  
Observer是观察者，只有一个接口方法public void update(Observable arg0, Object arg1)，需要其子类来实现.这里，observOb是被观测的对象，而arg是由notifyObservers( )方法传递的值。当被观测对象发生了改变，调用update( )方法

1. 被观察者要继承Observable类

2. 被观察者通知观察者时，也就是调用notifyObservers方法时，一定要先调用setChanged()方法(该方法的作用就是将对象里面的changed这个boolean变量设定为true，因为notifyObservers要首先检查该变量是否为true，如果为false就不执行而直接返回了)

3. Observable类的两个重载的notifyObservers方法，带参数的那个方法，里面的参数就是Observer接口中的update方法中的第二个参数

一个被观测的对象必须服从下面的两个简单规则。第一，如果它被改变了，它必须调用setChanged( )方法。第二，当它准备通知观测程序它的改变时，它必须调用notifyObservers( )方法。这导致了在观测对象中对update( )方法的调用。注意——当对象在调用notifyObservers( )方法之前，没有调用setChanged( )方法，就不会有什么动作发生。在update( )被调用之前，被观测对象必须调用setChanged( )和notifyObservers( )两种方法

例如：
  
被观察者：

```java
  
package com.observe2;

import java.util.Observable;

public class Watched extends Observable{

public void count(int number){
          
for( ; number >=0 ; number- ){
              
setChanged();

//注意notifyObservers()有两种形式：一种带有参数而另一种没有。当用参数调用notifyObservers( )方法时，该对象被传给观测程序的update( )方法作为其第二个参数。否则，将给update( )方法传递一个null。可以使用第二个参数传递适合于你的应用程序的任何类型的对象。
              
//也就是说notifyObservers()内部实际调用的是notifyObservers(null);
              
notifyObservers(number);
          
}
      
}

}
  
```

第一个观察者

```java
  
package com.observe2;

import java.util.Observable;
  
import java.util.Observer;

public class Watcher implements Observer{

public void update(Observable arg0, Object arg1) {
          
System.out.println((Integer)arg1);

}

}
  
```

第二个观察者：

```java
  
package com.observe2;

import java.util.Observable;
  
import java.util.Observer;

public class Watcher2 implements Observer{

public void update(Observable arg0, Object arg1) {
          
if((Integer)arg1 == 0){
              
System.out.println("done");
          
}

}

}
  
```

客户端调用：

```java
  
package com.observe2;

public class Client {

public static void main(String[] args){
          
//定义一个被观察者
          
Watched watched = new Watched();

//定义2个观察者
          
Watcher watcher = new Watcher();
          
Watcher2 watcher2 = new Watcher2();

//给被观察者添加观察者
          
watched.addObserver(watcher);
          
watched.addObserver(watcher2);

watched.count(10);
      
}

}
  
```

输出结果为：
  
done
  

http://ttitfly.iteye.com/blog/152512