---
title: ps
author: w1100n
type: post
date: 2011-07-20T07:50:28+00:00
url: /?p=366
categories:
  - Linux

---

Linux中的ps命令是Process Status的缩写。ps命令用来列出系统中当前运行的那些进程。ps命令列出的是当前那些进程的快照，就是执行ps命令的那个时刻的那些进程，如果想要动态的显示进程信息，就可以使用top命令。

要对进程进行监测和控制，首先必须要了解当前进程的情况，也就是需要查看当前进程，而 ps 命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令。使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等。总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。

ps 为我们提供了进程的一次性的查看，它所提供的查看结果并不动态连续的；如果想对进程时间监控，应该用 top 工具。

kill 命令用于杀死进程。

linux上进程有5种状态: 

1. 运行(正在运行或在运行队列中等待) 

2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号) 

3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生) 

4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放) 

5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行) 

ps工具标识进程的5种状态码: 

D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO) 

R 运行 runnable (on run queue) 

S 中断 sleeping 

T 停止 traced or stopped 

Z 僵死 a defunct (”zombie”) process 

默认情况下，ps 不会显示很多进程信息，只是列出与当前终端会话相关的进程  

Linux中的ps命令是Process Status的缩写。ps命令用来列出系统中当前运行的那些进程。ps命令列出的是当前那些进程的快照，就是执行ps命令的那个时刻的那些进程，如果想要动态的显示进程信息，就可以使用top命令。

```bash
#进程启动时间  
ps -p PID -o lstart  
ps -ef  
ps -aux  
ps f 用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
ps -Lf pid 查看对应进程下的线程数
ps -eo pid,ppid,command
```

### 参数
    ps a  显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。  
    ps -A, -e 显示所有进程  
    ps e 列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。  
    ps f 用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。  
    ps u 以用户为主的格式来显示程序状况。  
    ps x 显示所有程序，不以终端机来区分. 
    -L     Show threads, possibly with LWP and NLWP columns



### Head标头：
F 代表这个程序的旗标 (flag)， 4 代表使用者为 super user  
S 代表这个程序的状态 (STAT)，关于各 STAT 的意义将在内文介绍  
USER    用户名  
UID    用户ID（User ID）  
PID    进程ID（Process ID）  
PPID    父进程的进程ID（Parent Process id）  
SID    会话ID（Session id）  
%CPU    进程的cpu占用率  
%MEM    进程的内存占用率  
VSZ    进程所使用的虚存的大小（Virtual Size）  
RSS    进程使用的驻留集大小或者是实际内存的大小，Kbytes字节。

TTY    与进程关联的终端（tty）, 登入者的终端机位置

STAT    进程的状态：进程状态使用字符表示的（STAT的状态码）

R 运行    Runnable (on run queue)            正在运行或在运行队列中等待。

S 睡眠    Sleeping                休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号。

I 空闲    Idle

Z 僵死    Zombie（a defunct process)        进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放。

D 不可中断    Uninterruptible sleep (ususally IO)    收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生。

T 终止    Terminate                进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行。

P 等待交换页

W 无驻留页    has no resident pages        没有足够的记忆体分页可分配。

X 死掉的进程

< 高优先级进程                    高优先序的进程

N 低优先    级进程                    低优先序的进程

L 内存锁页    Lock                有记忆体分页分配并缩在记忆体内

s 进程的领导者（在它之下有子进程）；

l 多进程的（使用 CLONE_THREAD, 类似 NPTL pthreads）

+ 位于后台的进程组 

START    进程启动时间和日期  
TIME    进程使用的总cpu时间  
COMMAND    正在执行的命令行命令  
NI    优先级(Nice)   
PRI    进程优先级编号(Priority)   
WCHAN    进程正在睡眠的内核函数名称；该函数的名称是从/root/system.map文件中获得的。  
FLAGS    与进程相关的数字标识    
ADDR 这个是 kernel function，指出该程序在内存的那个部分。如果是个 running的程序，一般就是 "-"  
SZ 使用掉的内存大小  
TIME 使用掉的 CPU 时间。  
CMD 所下达的指令为何  



ps -Lf [PID]

UID为User ID.

PID为processid,进程标识符

PPID为 parent processid，父进程标识符2，

LWP为light weight process or thread， 轻量级进程，即线程标识符

NLWP为，number of lwps(threads) in the process, 线程的数量


---

https://www.cnblogs.com/hunttown/p/5452253.html  
https://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/12/19/2824418.html  