---
title: KVM
author: wiloon
type: post
date: 2011-11-26T07:28:57+00:00
url: /?p=1619
bot_views:
  - 5
views:
  - 1
categories:
  - Linux
  - VM

---
## <span class="Apple-style-span" style="font-size: 13px; font-weight: normal;">　　KVM:Kernel-based Virtual Machine的简写，是rhel5.4推出的最新虚拟化技术，目前红帽只支持在64位的rhel5.4上运行kvm,同时硬件需要支持VT技术，使用kvm虚拟机的时候需要关闭SELinux;　</span><span class="Apple-style-span" style="font-size: 13px; font-weight: normal;"> </span>

Red Hat从2009年6月中旬开始在部分企业级用户那里开始了对Red Hat Enterprise Virtualization(RHRV)的beta测试。RHEV是Red Hat去年收购虚拟化厂商Qumranet获得的一项hypervisor技术。Citrix通过收购获得的Xen就是因为Linux hypervisor而被人们所熟知。不过Red Hat的KVM被认为是将成为未来Linux hypervisor的主流。　Red Hat产品和技术总裁Paul Cormier表示：“KVM最大的好处就在于它是与Linux内核集成的。未来几年人们的关注焦点仍然集中在hypervisor上。hypervisor是**操作系统**的一项功能，自然能够被用户所接受。微软和Red Hat操作系统的不同**中间件**和管理功能将起到重要的作用。”

从Linux 2.6.20开始内核中已经开始集成KVM。因此，由Fedora社区开发的Fedora也开始支持KVM。Linux 2.6.20之后的Linux发行版本的内核中也都将KVM作为基本的hypervisor。

Red Hat从进行beta测试的Red Hat Enterprise Linux(RHEL)5.4也开始装载了KVM。Red Hat日本营销本部部长中井雅也先生解释说：“为了确保企业用户的稳定性，我们进行了严格的beta测试。这对与**开源**社区合作的Red Hat来说是很不寻常的。由此看来，这表明Red Hat非常重视KVM基本的虚拟化性能。”

<span style="font-size: small;">KVM是进入Linux内核的虚拟化项目，它刚刚起步，还不为众人所熟知。但随着RedHat下一步推广KVM力度的加大，相信不久的将来KVM会逐渐占据市场的主要位置。
 现在所说的虚拟化，一般都是指在CPU硬件支持基础之上的虚拟化技术。KVM也同hyper-V、Xen一样依赖此项技术。没有CPU硬件虚拟化的支持，KVM是无法工作的。
 准确来说，KVM是Linux的一个模块。可以用modprobe去加载KVM模块。加载了模块后，才能进一步通过其他工具创建虚拟机。但仅有KVM模块是远远不够的，因为用户无法直接控制内核模块去作事情：还必须有一个用户空间的工具才行。这个用户空间的工具，开发者选择了已经成型的开源虚拟化软件QEMU。说起来QEMU也是一个虚拟化软件。它的特点是可虚拟不同的CPU。比如说在x86的CPU上可虚拟一个Power的CPU，并可利用它编译出可运行在Power上的程序。KVM使用了QEMU的一部分，并稍加改造，就成了可控制KVM的用户空间工具了。所以你会看到，官方提供的KVM下载有两大部分三个文件，分别是KVM模块、QEMU工具以及二者的合集。也就是说，你可以只升级KVM模块，也可以只升级QEMU工具。这就是KVM和QEMU的关系。</span><span class="Apple-style-span" style="font-size: small;">    至此，你已经可以使用QEMU工具创建虚拟机了。但我们会发现RedHat的虚拟化并非如此简单。与之相关的还有libvirt、VMM等。原因就是因为QEMU工具效率不高，不易于使用。libvirt是一套C语言的API，现在也有其他语言的了。它负责将不同类型的虚拟化工具的差异完全屏蔽掉。例如Xen的管理命令是xm，而KVM则是qemu-kvm。使用libvirt，你只需要通过libvirt提供的函数连接到Xen或者KVM宿主机，便可以用同样的命令指挥不同的虚拟机了。libvirt不仅提供了API，还自带了一套管理虚拟机的命令——virsh。你可以通过使用virsh命令来进一步了解libvirt。但最终用户更渴望的是图形用户界面，这就是VMM的事情了。VMM是一套用python写的虚拟机管理图形界面，用户可以通过它直观地操作不同的虚拟机。VMM就是利用了libvirt的API参数实现的。</span>

<div align="center">
  <div style="text-align: justify;">
    <span style="font-size: small;">    以上这些就是RedHat虚拟化技术的大致架构了，RedHat还有一套用于大规模管理KVM虚拟机的工具，叫oVirt，现正处于开发过程中。有兴趣的朋友可以去看看。上述软件的官方链接在本网站首页上均有。</span>
  
