---
title: KVM Xen
author: wiloon
type: post
date: 2011-11-26T07:49:55+00:00
url: /?p=1623
bot_views:
  - 5
views:
  - 1
categories:
  - Linux
  - VM

---
<div>
  <div>
    关于KVM和Xen不得不说的事儿
  </div>
</div>

<div>
  原创作品，允许转载，转载时请务必以超链接形式标明文章 <a href="http://virtualizing.blog.51cto.com/687668/136543" target="_blank">原始出处</a> 、作者信息和本声明。否则将追究法律责任。<a href="http://virtualizing.blog.51cto.com/687668/136543">http://virtualizing.blog.51cto.com/687668/136543</a>
</div>

<div>
</div>

<div>
  <div>
    本文选择性的翻译了Xen/KVM的开发者Anthony Liguori的一篇<a href="http://blog.codemonkey.ws/2008/05/truth-about-kvm-and-xen.html">blog</a>。 在KVM刚出现的时候，媒体上有很多关于Xen的FUD。。。。比如Xen is dead啊，KVM进了Linux kernel,而Xen努力了很久也没有进啦等等。这篇文章从技术角度分析了KVM和Xen的差异，当然是站在一个Linux开发者的角度。 Anthony本人也是这两个项目的核心开发者，所以这篇文章就值得一读了。
  </div>
  
  <div>
    —————————————–<br /> “…现在围绕着KVM，Xen和Linux虚拟化的言论已经非常的让人感到困惑了。我将尽我最大的努力来澄清这些事情。。。。”<br /> “我认为我们最终不得不承认我们–Linux 社区, 在Xen上犯了一个非常大的错误。Xen从来就不应该被包含进Linux发行版。我们已经开始考虑这个问题，已经在在密室里面低声谈论这个问题，已经开始尽我们的最大努力避免它。“<br /> ”我这样说，并不是因为Xen不是一个有用的技术，当然也不是因为人们不应该用Xen。Xen是一个而非常有用的项目，能够真正在企业环境里面产生巨大的 影响力。只不过，Xen现在，将来，也不会成为Linux的一部分。因此，把Xen包含进Linux发行版只会使广大的用户对Linux和Xen之间的关 系感到困惑。“
  </div>
  
  <div>
    ”Xen是一个基于Nemesis微内核的hypervisor。当前各Linux发行版包含Xen，默认安装了一个Linux guest(也就是dom0),并尽其最大努力掩盖Xen不是Linux的一部分的真相。他们这一点到做得很棒，以至于大多数的用户根本没有意识到他们正 在运行一个完全不同的OS。这看上去有些荒谬。这就好像Linux发行版自动包含一个NetBSD的kernel，当你想运行LAMP的时候就切换到这个 NetBSD内核。我们不会在发行版中包含一个purpose-build的kernel。我们包含一个kernel,并且确保它对所有的用户都工作正 常。这才是Linux发行版被成为Linux的原因。当你把Linux kernel拿走之后，它就不再是Linux了。“
  </div>
  
  <div>
    ”当个Linux发行版第一次包含Xen的时候，这主要是出于绝望。Virtualization过去是，现在也是一个热门的技术。Linux过去 没有提供任何的native hypervisor的能力。大多数的Linux kernel开发者也对virtualization也知道得不多。因此Xen很容易的使用了一个purpose-build的kernel，并且这个 kernel还有一个相当好的community。我们做了一个龌龊的决定：包含Xen到发行版中，而不是把Linux变成一个合适的 hypervisor.“
  </div>
  
  <div>
    ”这个决定开始让我们感到头疼了，因为它使得大量的用户感到困惑。当人们在谈论Xen没有被合并到Linux，我不认为他们认识到了Xen将来永远 也不会被合并到Linux。Xen将永远是一个独立的，purpose-build kernel。是有一些补丁能让Linux作为一个guest很好的运行在Xen之上。这些补丁很有可能在将来被合并到Linux，但Xen永远不会成为 Linux的一部分。“<br /> ”这并不意味着Xen已经死亡或者不应该鼓励用户从一个开始就使用它。在那个时候，Xen是一个最好的，可行的解决方案。即使在当前这个瞬间，仍然不清楚 是否在所有的情况下，Linux作为一个hypervisor都要好于Xen. 我没有说，所有的用户都应该一股脑的从Xen迁移到Linux。。。“
  </div>
  
  <div>
    ”我是一个Linux开发者，像所有其他尝试着让Linux能很好的运行在所有的平台上，从大型机到DVD播放器，的Linux hacker一样，我将继续工作，让Linux成为一个hypervisor. Linux社区将把Linux变成一个最好的hypervisor. Linux发行版将停止为了virtualization包含一个purpose-build kernel，转而直接依靠Linux来实现它。“
  </div>
  
  <div>
    ”看一看业界其他公司，我很惊奇其他kernel没有走Linux这个方向：将virtualization直接添加到kernel里面。为什么 Windows不能很好地胜任作为一个hypervisor，以至于不得不重写一个新的kernel(Hyper-V). 为什么Solaris不能很好地胜任作为一个hypervisor，以至于需要SUN包含Xen在xVM中。“
  </div>
</div>