---
title: linux cat
author: wiloon
type: post
date: 2012-06-21T01:17:40+00:00
url: /?p=3553
categories:
  - Linux

---
Red Hat Linux 有一个工具程序，它能够帮助你保留简短列表，将这些列表收集起来，甚至向你透漏一点你的系统信息。下面就是Linux Cat命令及使用详解

      Red Hat Linux 有一个工具程序，它能够帮助你保留简短列表，将这些列表收集起来，甚至向你透漏一点你的系统信息。下面就是Linux Cat命令及主要功能。
 

Linux Cat命令主要有三大功能：
1.Linux Cat命令一次显示整个文件。$ cat<br /> filename<br /> 
2.Linux Cat命令从键盘创建一个文件。$ cat > filename<br /> 只能创建新文件,不能编辑已有文件.<br />
3.Linux Cat命令将几个文件合并为一个文件。<br /> $cat<br /> file1   file2 ><br /> file<br /> 参数：<br /> -n 或 &#8211;number 由 1 开始对所有输出的行数编号<br /> -b 或 &#8211;number-nonblank 和 -n 相似，只不过对于空白行不编号<br /> -s 或 &#8211;squeeze-blank<br /> 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行<br /> -v 或 &#8211;show-nonprinting<br /> 范例：<br /> cat -n textfile1 > textfile2 把 textfile1<br /> 的档案内容加上行号后输入 textfile2 这个档案里<br /> cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3 把 textfile1 和<br /> textfile2 的档案内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到<br /> textfile3 里。<br /> 范例：<br /> 把 textfile1 的档案内容加上行号后输入 textfile2 这个档案里<br /> cat -n textfile1 > textfile2<br /> 把 textfile1 和 textfile2<br /> 的档案内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3<br /> 里。<br /> cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3<br /> cat /dev/null > /etc/test.txt<br /> 此为清空/etc/test.txt档案内容<br /> cat 也可以用来制作 image file。例如要制作软碟的 image<br /> file，将软碟放好后打<br /> cat /dev/fd0 > OUTFILE<br /> 相反的，如果想把 image file 写到软碟，请打<br /> cat IMG_FILE > /dev/fd0<br /> 注：<br /> 1. OUTFILE 指输出的 image 档名。<br /> 2. IMG_FILE 指 image file。<br /> 3. 若从 image file 写回 device 时，device 容量需与相当。<br /> 4. 通常用在制作开机磁片。
