---
title: MIME
author: w1100n
date: 2012-06-03T13:56:13.000+00:00
url: "/?p=3406"
categories:
- Web

---
媒体类型, **用途互联网邮件扩展**

（**MIME**，**Multipurpose Internet Mail Extensions**）

是一个互联网标准, 它扩展了电子邮件标准，使其能够支持非ASCII字符、二进制格式附件等多种格式的邮件消息。HTTP协议中也使用了MIME的框架。MIME是通过标准化电子邮件报文的头部的附加域（fields）而实现的；这些头部的附加域，描述新的报文类型的内容和组织形式。

内容类型（Content-Type），这个头部领域用于指定消息的类型。一般以下面的形式出现。

type有下面的形式。

* Text：用于标准化地表示的文本信息，文本消息可以是多种字符集和或者多种格式的；
* Multipart：用于连接消息体的多个部分构成一个消息，这些部分可以是不同类型的数据；
* Application：用于传输应用程序数据或者二进制数据；
* Message：用于包装一个E-mail消息；
* Image：用于传输静态图片数据；
* Audio：用于传输音频或者音声数据；
* Video：用于传输动态影像数据，可以是与音频编辑在一起的视频数据格式。

subtype用于指定type的详细形式。

* text/plain（纯文本）
* text/html（HTML文档）
* application/xhtml+xml（XHTML文档）
* image/gif（GIF图像）
* image/jpeg（JPEG图像）【PHP中为：image/pjpeg】
* image/png（PNG图像）【PHP中为：image/x-png】
* video/mpeg（MPEG动画）
* application/octet-stream（任意的二进制数据）
* application/pdf（PDF文档）
* application/msword（Microsoft Word文件）
* message/rfc822（RFC 822形式）
* multipart/alternative（HTML邮件的HTML形式和纯文本形式，相同内容使用不同形式表示）
* application/x-www-form-urlencoded（使用HTTP的POST方法提交的表单）
* multipart/form-data（同上，但主要用于表单提交时伴随文件上传的场合）

parameter可以用来指定附加的信息，更多情况下是用于指定text/plain和text/htm等的文字编码方式的charset参数。MIME根据type制定了默认的subtype，当客户端不能确定消息的subtype的情况下，消息被看作默认的subtype进行处理。Text默认是text/plain，Application默认是application/octet-stream而Multipart默认情况下被看作multipart/mixed。

### 内容传输编码

内容传输编码（Content-Transfer-Encoding），这个区域使指定ASCII以外的字符编码方式成为可能。形式如下：

Content-Transfer-Encoding: [mechanism]

其中，mechanism的值可以指定为"7bit"，"8bit"，"binary"，"quoted-printable"，"base64"。

#### 7bit

7bit这里指的是7位的ASCII编码方式。

#### 8bit

8位元ASCII码。

#### binary

#### quoted-printable

因为欧洲的一些文字和ASCII字符集中的某些字符有部分相同。如果邮件消息使用的是这些语言的话，于ASCII重叠的那些字符可以原样使用，ASCII字符集中不存在的字符采用形如"=??"的方法编码。这里"??"需要用将字符编码后的16进制数字来指定。采用quoted-printable编码的消息，长度不会变得太长，而且大部分都是ASCII中的字符，即使不通过解码也大致可以读懂消息的内容。

#### ]base64

base64是一种将二进制的01序列转化成ASCII字符的编码方法。编码后的文本或者二进制消息，就可以运用SMTP等只支持ASCII字符的协议传送了。Base64一般被认为会平均增加33%的报文长度，而且，经过编码的消息对于人类来说是不可读的。

[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types "https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types")