---
title: 老四平镇
author: "-"
type: post
date: 2012-06-10T04:48:33+00:00
url: /?p=3476
categories:
  - Uncategorized

---
<p id="lemmaTitle-1113566">
  　　老四平镇位于辽宁省铁岭市昌图县北部，与吉林省四平市毗邻，距四平市中心仅9千米，平齐铁路，303国道贯穿全境，交通十分便利。所辖1个街道办事处，9个村民委员会，90个村民组，总户数5549户，其中农业户4795户，总人口19568人，其中农业人口17598人。区域面积90.96平方千米，耕地面积5383公顷，林地面积200公顷，森林覆盖率7%。


  
  
    近几年来，老四平镇不断扩大保护地生产规模，现已建成温室194个，面积201亩，冷棚940个，面积1370亩，蔬菜种植面积达12000亩，产量23998吨，产值1740万元。在养殖业方面，2004年全镇的黄牛饲养量41000头，出栏23200头，家禽饲养量59.1万只，出栏39.9万只，牧业产值5812万元，纯收入2800万元。粮食总产量达48295吨。2004年全镇社会总产值60809万元，人均纯收入3751元。
  
  
  
  
    基础设施建设
  
  
    老四平镇基础设施齐全，功能完善，镇内有投资900万元，占地2万平方米的农贸市场，个体工商户达到千余家。地下水源充足，水质达标，全镇供电充足，交通便利，镇内设有老四平信用合作社，通讯网络遍布全镇。
  
  
  
    老四平镇内工业园区现有闲置工业用地10万平方米，建筑面积3000平方米，水、电、气、交通设备齐全。
  
  
  
    老四平镇光辉工业园区座落在四平外环路边，总占地面积6200亩，园区内有6千米黑色路面，120盏高标准路灯，6千米暗管排水，通讯、供电设施齐全，地理位置优越。已有光辉砖厂、辽宁建华彩板钢结构有限公司两家大型企业落户于此。
  
  
  
  
    四平街和四平、老四平
  
  
    在吉林省四平市西8公里平齐铁路线上有一个毫不引人注意的火车站，名字叫做"泉沟"，是老四平镇的所在地。别看车站不大，客流量也不多，可它却有着悠久的历史。
  
  
  
    清朝乾隆、嘉庆年间，科尔沁左翼后旗、中旗的王公们先后招民开垦荒地，致使大量山东、河北的穷苦农民背井离乡到关东来逃荒。 在昌图府城以北100里处，有个原本默默无闻的小地方，经过十数年的商贾流通，不经意间，成了周边百里闻名的商贸集散地。这个地方就叫做四平街，也就是今天的老四平镇。
  
  
  
    四平街的起因众说纷纭。一种说法是说四平街本是一处贸易集市，东至半拉山门，西至八面城，南至鴜鹭树，北至奉化县（梨树城），距离都在40至50里之间，而且地势空旷，平坦一马平川，人们呼之曰：四平街。根据是清宣统年间编撰的《昌图府志》有记载："其道里距离皆相若，为四达之衢，故以为名。"而在民间的传说中却另有一种说法，说是清乾隆十九年（1754年），清高宗弘历巡幸吉林途径老四平地区，见该处地势平坦，一望无垠，就赞叹了一句：真乃四平之地。皇帝是金口玉牙，此地形成村落后，人们就称呼为四平。再后来成为集市后就又升格为四平街。
  
  
  
    四平街的地理位置的确特殊。清光绪初年（1898）以前，铁路尚未修建，当时的运输以陆路为主。昌图府作为柳条边外第一府，在府直辖区域（今昌图县）外还管理着奉化县（今梨树县）、怀德县（今公主岭市）、康平县和辽源州（今双辽市）。由于府城地理位置偏南，昌图府境内的官道只有3条。一条是过境路，由康平县小城子塔子过辽河经三家子、新立屯、金家屯、宝力屯、大洼、八面城出境到奉化县；一条是由府城出发西去直达同江口码头；一条是出府城北走经兴隆沟、兴隆泉、鴜鹭树到四平街。四平街地处昌图府直辖区域的北部边缘地区，北为奉化县城梨树城，东北东南隔奉化县分别为昌图府属的辽源州和怀德县，是这一地区的贸易中心且名声在外。
  
  
  
    时光到了清光绪二十四年（1898年），沙皇俄国强迫清政府签订了《东省铁路续订合同》，决定修建哈尔滨至大连的铁路支线，俗称南满铁路。从宽城子（长春）起每隔30公里设立一个车站，经范家屯、公主岭、郭家店到现在四平市正好是第五站，当时的四平就叫五站。五站什么时候改称四平？为什么改称四平？到现在历史学家们也没有找到太多的文字记载。据清宣统二年（1910年）编撰的《昌图府志·疆土篇》载："自南满铁路告成，商贾多徙於奉化县属之五站，至今犹沿四平街旧名，旧四平街则几有芜城之感。"从《昌图府志》记载来看，五站沿用四平街的名字应该是1910年之前的事情，因为当时四平街距五站较近，且是商贸重镇，借当时四平街的名气，改五站为四平街也是个不争的事实，而且也得到了历史学家们的公认。据一则网上资料说，有本书叫《四平街的趣谈》，作者是一个叫安藤岩喜的日本人。据他说，他在1905年日俄战争后到了四平，在火车站长的办公室里看到了一块用俄文书写的站牌，站牌的名字就叫四平街。如果属实，说明在日俄战争之前，俄国人就把今天的四平市由五站改为四平街站了。
  
  
  
    五站改为四平街之后，在相当一个时期内和昌图府的四平街是并存的。昌图府的四平街是什么时候改称老四平街，为什么改称老四平街在昌图的志书上没有准确的记载。
  
  
  
    在中华民国五年编成的《昌图县志·地理篇》中仍然称老四平为四平街，而对于今天的四平市则时而称为五站，时而称为四平街。伪满洲国康德二年编撰的《续修昌图县志·疆域篇》中也称老四平为四平街。但在《续修昌图县志·自治篇》中却记载清宣统元年实行城乡议事参事董事自治选举划分选区时，老四平所在的积金社社址称作老四平街，这也是在昌图地方志中第一次出现老四平街的称谓。又如《续修昌图县志·区村篇》中关于中华民国十九年实行区村制，全县设十区百村，老四平地区为平等村，村公所的所在地也称为老四平街。综上所述，四平街改称为老四平街的时间大体应该在中华民国五年以后。至于《续修昌图县志》中有记载四平街改称老四平街的时间为中华民国十九年或者更早的清宣统元年，应该是后来的编撰者以当时的称谓来记述历史上的地理名称，是一种误记。
  
  
  
    昌图的四平街为什么改称为老四平街道理很简单。五站沿用了四平街的地名后，由于地处铁路干线，交通便捷，商家云集，成为新的贸易集散地，名声越来越大。可在不到10公里的距离内有两个四平街，为交通、生产、生活都带来了诸多不便，为了区别两个四平街，就把昌图原有的四平街改为老四平街。
  
  
  
    老四平街的街字是什么时候去掉的，因为史料匮乏，就无从查找了。但四平街的称谓一直叫到东北解放战争时期。1947年6月国民党将四平省和兴安省合并为辽北省，确定四平街为辽北省省会时，将街字去掉，简称为四平市。老四平街的街字是否也是同时简化掉的，到目前为止，也只能是一种猜测。
  
  
  
    其实四平最有名气的还是东北解放战争中的四战四平。这留待以后再说吧！
  
