---
title: Tomcat
author: "-"
type: post
date: 2012-05-13T10:33:18+00:00
url: /?p=3113
categories:
  - Web
tags:
  - Tomcat

---
## Tomcat

  http://baike.baidu.com/view/10166.htm


  
    
      
        Tomcat是Apache 软件基金会（Apache Software Foundation) 的Jakarta 项目中的一个核心项目，由Apache、Sun 和其他一些公司及个人共同开发而成。由于有了Sun 的参与和支持，最新的Servlet 和JSP 规范总是能在Tomcat 中得到体现，Tomcat 5 支持最新的Servlet 2.4 和JSP 2.0 规范。因为Tomcat 技术先进、性能稳定，而且免费，因而深受Java 爱好者的喜爱并得到了部分软件开发商的认可，成为目前比较流行的Web 应用服务器。目前最新版本是7.0。
      
  


  　　Tomcat 很受广大程序员的喜欢，因为它运行时占用的系统资源小，扩展性好，支持负载平衡与邮件服务等开发应用系统常用的功能；而且它还在不断的改进和完善中，任何一个感兴趣的程序员都可以更改它或在其中加入新的功能。 
  
  
  
    Tomcat 是一个轻量级应用服务器，在中小型系统和并发访问用户不是很多的场合下被普遍使用，是开发和调试JSP 程序的首选。对于一个初学者来说，可以这样认为，当在一台机器上配置好Apache 服务器，可利用它响应对HTML 页面的访问请求。实际上Tomcat 部分是Apache 服务器的扩展，但它是独立运行的，所以当你
 运行tomcat 时，它实际上作为一个与Apache 独立的进程单独运行的。
  
  
  
    这里的诀窍是，当配置正确时，Apache 为HTML页面服务，而Tomcat 实际上运行JSP 页面和Servlet。另外，Tomcat和IIS、Apache等Web服务器一样，具有处理HTML页面的功能，另外它还是一个Servlet和JSP容器，独立的Servlet容器是Tomcat的默认模式。不过，Tomcat处理静态HTML的能力不如Apache服务器。目前Tomcat最新版本为7.0.27 Released。
  
  
    名称的由来
  
  
    Tomcat最初是由Sun的软件构架师詹姆斯·邓肯·戴维森开发的。后来他帮助将其变为开源项目，并由Sun贡献给Apache软件基金会。由于大部分开源项目O'Reilly都会出一本相关的书，并且将其封面设计成某个动物的素描，因此他希望将此项目以一个动物的名字命名。因为他希望这种动物能够自己照顾自己，最终，他将其命名为Tomcat（英语公猫或其他雄性猫科动物) 。而O'Reilly出版的介绍Tomcat的书籍（ISBN 0-596-00318-8) [1]的封面也被设计成了一个公猫的形象。而Tomcat的Logo兼吉祥物也被设计成了一只公猫。
  
  
  
  
    版本差异（主要版本) 
  
  
    Apache Tomcat 7.x
  
  
  
    是目前的开发焦点。它在汲取了Tomcat 6.0.x优点的基础上，实现了对于Servlet 3.0、JSP 2.2和EL 2.2等特性的支持。除此以外的改进列表如下: 
  
  
  
    · Web应用内存溢出侦测和预防
  
  
  
    · 增强了管理程序和服务器管理程序的安全性
  
  
  
    · 一般 CSRF保护
  
  
  
    · 支持web应用中的外部内容的直接引用
  
  
  
    · 重构 (connectors, lifecycle)及很多核心代码的全面梳理
  
  
  
    Apache Tomcat 6.x
  
  
  
    在汲取 Tomcat 5.5.x优点的基础上，实现了Servlet 2.5和JSP 2.1等特性的支持。除此以外的改进列表如下: 
  
  
  
    · 内存使用优化
  
  
  
    · 更大的IO容量
  
  
  
    · 重构聚类
  
