---
title: Amazon EC2的免费套餐详解
author: "-"
date: 2012-05-24T14:18:34+00:00
url: /?p=3201
categories:
  - Cloud
tags:
  - EC2

---
## Amazon EC2的免费套餐详解

  http://www.ylkb.net/archives/917.html

  
    很多同学在使用amazon的时候不小心都被扣了钱，如何防止无缘无故被扣钱呢？一路狂飙在这里跟大家一起来解读。
  
  
    首先我们来看看官方是怎么说的，给你免费了哪些内容。详情可以见http://aws.amazon.com/free/，所有红色字体为笔者帮你解读的。
 AWS Free Usage Tier (Per Month)://以下所有内容都是以一个自然月为单位的，一个月过完又会从头开始计数，不会累加
  
  <ul>
    
      750 hours of Amazon EC2 Linux Micro Instance usage (613 MB of memory and 32-bit and 64-bit platform support) – enough hours to run continuously each month
    
    
      有750个小时的运行时间，一个月满打满算也只有744个小时，为什么要给750呢？
    
    
      因为你同时可以开多个实例，同时开两个的话，你的750个小时就不够用了，除非有特殊情况，还是不要开多个Instance了。
    
    
      750 hours of an Elastic Load Balancer plus 15 GB data processing*
    
    
      750个小时负载均衡器使用时间，流量是15GB，一般用在你开多个Instance的时候，多了就要付钱了
    
    
      10 GB of Amazon Elastic Block Storage, plus 1 million I/Os, 1 GB of snapshot storage, 10,000 snapshot Get Requests and 1,000 snapshot Put Requests
    
    
      Amazon所有的存储设备都是被挂载上去的，当你重启以后，除了机器上所有的数据都是被清空的，
    
    
      因此你可以把你现在的系统做成一个snapshot，方便你重启的时候恢复
    
    
      这点是说，你有10GB的可用存储空间，磁盘的读写次数是1,000,000次，1百万次，
    
    
      1GB的snapshot存储空间，但是每个月只能制作和还原各1000次
    
    
      5 GB of Amazon S3 standard storage, 20,000 Get Requests, and 2,000 Put Requests//5GB的额外存储空间，每月只能存取20000次。
    
    
      30 GB per of internet data transfer (15 GB of data transfer "in" and 15 GB of data transfer "out" across all services except Amazon CloudFront)
    
    
      30GB的流量，流入和流出各15GB。
    
    
      25 Amazon SimpleDB Machine Hours and 1 GB of Storage//数据库服务，我暂时没用到
    
    
      100,000 Requests of Amazon Simple Queue Service//队列服务，我也还没用到
    
    
      100,000 Requests, 100,000 HTTP notifications and 1,000 email notifications for Amazon Simple Notification Service//通知服务
    
    
      10 Amazon Cloudwatch metrics, 10 alarms, and 1,000,000 API requests//监控服务
    
  </ul>
  
    In addition to these services, the AWS Management Console is available at no charge to help you build and manage your application on AWS.
  
  
    知道了我们能用多少服务以后，我们在哪里找到我们目前用了多少了呢？从这里http://aws.amazon.com/account/进入就可以查看你当前的服务状况了。点击Account Activity,就能检查目前的账户状态了
  
