---
title: linux 网络 监控 iftop
author: wiloon
type: post
date: 2012-02-10T16:07:44+00:00
url: /?p=2297
categories:
  - Linux
  - Network

---
在类Unix系统中可以使用top查看系统资源、进程、内存占用等信息。查看网络状态可以使用netstat、nmap等工具。若要查看实时的网络流量，监控TCP/IP连接等，则可以使用iftop。
  
一、iftop是什么？
  
iftop是类似于top的实时流量监控工具。
  
官方网站：http://www.ex-parrot.com/~pdw/iftop/
  
二、iftop有什么用？
  
iftop可以用来监控网卡的实时流量（可以指定网段）、反向解析IP、显示端口信息等

界面上面显示的是类似刻度尺的刻度范围，为显示流量图形的长条作标尺用的。
  
中间的这两个左右箭头，表示的是流量的方向，2行显示时，进和出的流量是分开计算的，一行显示时是加在一起计算的;单独显示进或出时就是单独的进或出的流量。
  
右侧的三列数值：
  
第一列是：在此次刷新之前2s或10s或40s的平均流量（按B设置秒数）;
  
第二列是：在此次刷新之前10秒钟的总流量的一半;
  
第三列是：在此次刷新之前40秒钟的总流量的1/5;
  
中间的列表，默认没有排序情况下，把10秒平均通信量大的排在前面。
  
界面最下面的三行显示的分别是发送、接收、总计的流量，右侧值分别是总流量（过滤后的，没过滤就是全部的）、在此次刷新之前40秒内的峰值流量、最近2秒的平均传输速率、最近10秒的平均传输速率、最近40秒的平均传输速率。

### 常用的参数：

/usr/local/iftop
  
/sbin/iftop help //查看帮助命令
  
-i设定监测的网卡，如：# iftop -i eth1
  
-B 以bytes为单位显示流量(默认是bits)，如：# iftop -B
  
-n使host信息默认直接都显示IP，如：# iftop -n
  
-N使端口信息默认直接都显示端口号，如: # iftop -N
  
-F显示特定网段的进出流量，如# iftop -F 10.10.1.0/24或# iftop -F 10.10.1.0/255.255.255.0
  
-h（display this message）没明白啥意思呢。。。hehe
  
-p使用这个参数后，中间的列表显示的本地主机信息，出现了本机以外的IP信息;
  
-b使流量图形条默认就显示;
  
-f这个暂时还不太会用，过滤计算包用的;
  
-P使host信息及端口信息默认就都显示;
  
-m设置界面最上边的刻度的最大值，刻度分五个大段显示，例：# iftop -m 100M
  
-c指定具体的设定文件，暂时没用过;

### 进入iftop画面后的一些操作命令(注意大小写)：

按h切换是否显示帮助;
  
按n切换显示本机的IP或主机名;
  
按s切换是否显示本机的host信息;
  
按d切换是否显示远端目标主机的host信息;
  
按t切换显示格式为2行/1行/只显示发送流量/只显示接收流量;
  
按N切换显示端口号或端口服务名称;
  
按S切换是否显示本机的端口信息;
  
按D切换是否显示远端目标主机的端口信息;
  
按p切换是否显示端口信息;
  
按P切换暂停/继续显示;
  
按b切换是否显示平均流量图形条;
  
按B切换计算2秒或10秒或40秒内的平均流量;
  
按T切换是否显示每个连接的总流量;
  
按l打开屏幕过滤功能，输入要过滤的字符，比如ip,按回车后，屏幕就只显示这个IP相关的流量信息;
  
按L切换显示画面上边的刻度;刻度不同，流量图形条会有变化;
  
按j或按k可以向上或向下滚动屏幕显示的连接记录;
  
按1或2或3可以根据右侧显示的三列流量数据进行排序;
  
按 按>根据远端目标主机的主机名或IP排序;
  
按o切换是否固定只显示当前的连接;
  
按f可以编辑过滤代码，这是翻译过来的说法，我还没用过这个！
  
按!可以使用shell命令，这个没用过！没搞明白啥命令在这好用呢！
  
按q退出监控。

TX：发送流量
  
RX：接收流量
  
TOTAL：总流量
  
Cumm：运行iftop到目前时间的总流量
  
peak：流量峰值
  
rates：分别表示过去 2s 10s 40s 的平均流量

按1或2或3可以根据右侧显示的三列流量数据进行排序;

按<根据左边的本机名或IP排序;

按>根据远端目标主机的主机名或IP排序;
  
按T切换是否显示每个连接的总流量;
  
按t切换显示格式为2行/1行/只显示发送流量/只显示接收流量;

<blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="MdTvcxHN5f">
  <p>
    <a href="https://www.vpser.net/manage/iftop.html">Linux流量监控工具 &#8211; iftop (最全面的iftop教程)</a>
  </p>
</blockquote>

<iframe title="《Linux流量监控工具 - iftop (最全面的iftop教程)》—VPS侦探" class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" style="position: absolute; clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);" src="https://www.vpser.net/manage/iftop.html/embed#?secret=MdTvcxHN5f" data-secret="MdTvcxHN5f" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>