---
title: weblogic
author: wiloon
type: post
date: 2012-01-08T05:48:22+00:00
url: /?p=2112
categories:
  - Web

---
WebLogic是美国bea公司出品的一个application server确切的说是一个基于Javaee架构的中间件，BEA WebLogic是用于开发、集成、部署和管理大型分布式Web应用、网络应用和数据库应用的Java应用服务器。将Java的动态功能和Java Enterprise标准的安全性引入大型网络应用的开发、集成、部署和管理之中。

webserver是用来构建网站的必要软件用来解析发布网页等功能，它是用纯java开发的。weblogic本来不是由bea发明的，是它从别人手中买过来，然后再加工扩展。BEA已经被Oracle收购，目前Weblogic最新版本为Oracle Weblogic Server 11gR1 PS3(10.3.5)。其他J2EE Application Server还有IBM的websphere、Sun的Glassfish、resin等。Apache Tomcat也是常用的Servlet/JSP Container。 国内厂商生产的还有像东方通的Tongweb、金蝶Apusic应用服务器等。


BEA WebLogic Server拥有处理关键Web应用系统问题所需的性能、可扩展性和高可用性。


与BEA WebLogic Commerce ServerTM配合使用，BEA WebLogic Server可为部署适应性个性化电子商务应用系统提供完善的解决方案。


WebLogic长期以来一直被认为是市场上最好的J2EE工具之一。像数据库或邮件服务器一样，WebLogic Server 对于客户是不可见的，为连接在它上面的客户提供服务。WebLogic 最常用的使用方式是为在internet 或intranet 上的Web 服务提供安全、数据驱动的应用程序。WebLogic对J2EE 架构的支持：WebLogic Server 提供了对SUN J2EE 架构的支持。SUN公司的J2EE 架构是为企业级提供的一种支持分布式应用的整体框架。为集成后端系统，如ERP系统，CRM系统，以及为实现企业级计算提供了一个简易的，开放的标准。

BEA WebLogic Server具有开发和部署关键任务电子商务Web应用系统 所需的多种特色和优势，包括：

### 1）领先的标准

对业内多种标准的全面支持，包括EJB、JSB、JMS、JDBC、XML和WML，使Web应用系统的实施更为简单，并且保护了投资，同时也使基于标准的解决方案的开发更加简便。

### 2）无限的可扩展性

BEA WebLogic Server以其高扩展的架构体系闻名于业内，包括客户机连接的共享、资源pooling以及动态网页和EJB组件群集。

### 3）快速开发

凭借对EJB和JSP的支持，以及BEA WebLogic Server 的Servlet组件架 构体系，可加速投放市场速度。这些开放性标准与WebGain Studio配合时，可简化开发，并可发挥已有的技能，迅速部署应用系统。

### 4）部署更趋灵活

BEA WebLogic Server的特点是与领先数据库、操作系统和Web服务器紧密集成。

### 5）关键任务可靠性

其容错、系统管理和安全性能已经在全球数以千记的关键任务环境中得以验证。

### 6）体系结构

BEA WebLogic Server是专门为企业电子商务应用系统开发的。企业电子商务应用系统需要快速开发，并要求服务器端组件具有良好的灵活性和安全性，同时还要支持关键任务所必需的扩展、性能、和高可用性。BEA WebLogic Server简化了可移植及可扩展的应用系统的开发，并为其它应用 系统和系统提供了丰富的互操作性。


凭借其出色的群集技术，BEA WebLogic Server拥有最高水平的可扩展 性和可用性。BEA WebLogic Server既实现了网页群集，也实现了EJB组件 群集，而且不需要任何专门的硬件或操作系统支持。网页群集可以实现透明的复制、负载平衡以及表示内容容错，如Web购物车；组件群集则处理复杂的复制、负载平衡和EJB组件容错，以及状态对象（如EJB实体）的恢复。


无论是网页群集，还是组件群集，对于电子商务解决方案所要求的可扩展性和可用性都是至关重要的。共享的客户机/服务器和数据库连接以及数据缓存和EJB都增强了性能表现。这是其它Web应用系统所不具备的

1 在使用IP地址的一台计算机，或在使用集群捆绑在一起的多台计算上，或在通过代理服务器管理的多台计算机上建立拥有相同域名的不同站点。


2 部署基于J2EE 标准编写的服务器JAVA代码，包括servlet,JSP,JavaBean 和EJB。


3 使用J2EE 扩展网络服务集成分布式系统，包括用于数据库连接的JDBC、用于信息传递的JMS、用于网络目录访问的JNDI、用于分布式事务处理的 JTA 和用于电子邮件处理的JavaMail。


4 部署使用远程方法调用（RMI）的纯Java 分布式应用程序。


5 通过使用RMI—IIOP（RMI over Internet Inter-ORB Protocol)协议部署近似CORBA的分布式应用系统。


6 通过使用安全套接层（SSL）和Weblogic的内在支持为用户验证和授权，实现强大的安全性。


7 通过将多个Weblogic服务器组成一个集群提供高可用性、负载均衡和容错能力。


8 利用Java 的多平台能力在Windows NT/2000,Sun Solairs ,HP/UX 和其他Weblogic支持的操作系统上部署Weblogic服务器。


9 在任一平台上，通过使用WebLogic直观的进行基于Web 的管理和监视工具可在网络上轻松管理一个或多个WebLogic服务器。

WebLogic Server 10.3 — released on July 2008.


WebLogic Server 10.0 —


WebLogic Server 9.2 —


WebLogic Server 9.1 —


WebLogic Server 9.0 — 【Diablo】 2005年


WebLogic Server 8.1－2003年3月发行到2004年8月为成熟版本


WebLogic Server 7.0－2002年夏发行但是BEA公司推荐放弃使用。


WebLogic Server 6.1 — 从November 2006不再支持


WebLogic Server 6.0 — 从April 2003不再支持


WebLogic Server 5.1 —