---
title: ADX指标
author: "-"
date: 2013-06-28T04:47:27+00:00
url: /?p=5602
categories:
  - Uncategorized

tags:
  - reprint
---
## ADX指标

  中文全称: 平均趋向指数


  英文全称: Average Directional Index 或者Average Directional Movement Index


  平均动向指标Average Directional Index, ADX 
  
    
      趋势分析指标的共同缺陷是适用于趋势市场状况，而不适用于震荡市场状况，ADX的发明旨在克服这一问题。ADX, Average Directional Index是由技术分析大师Welles Wilder发明的，他同时也是相对强弱指数RSI和抛物线止损反转指标Parabolic SAR的发明者。
  


  国外投资者经常使用ADX指标，国内用的反而比较少，不过在编写交易系统时，经常用到ADX或者ATR指标判断盘整、振荡和单边趋势。


  1.ADX指数是反映趋向变动的程度，而不是方向的本身。


  2.进场与出场是采用+DI14与-DI14的穿越信号。


  3.当极端点交易法则生效时，法则2将有例外。当DI发生穿越信号时，取当天的极端点做为止损点；换言之，多头头寸取当天的低价为止损点，空头头寸取当天的高价。在随后的几之内，如果止损点未被触及，即使DI再发生穿越信号也不需理会。


  4.当ADX的位置高于两条DI而方向发生改变，这是趋势反转的早期信号，可以做部份的获利了结。最后的平仓信号是来自于DI穿越或极端点的止损被引发。当ADX改变方向时，如果+DI14高于-DI14，这代表趋势的变动是由上亦下，反之亦然。


  5.如果ADX高于两条DI，而且读数明显偏高，这代表既有的趋势已经持续一段时间。这并不是建立新头寸的理想时机，因场信号很可能反复。换言之，ADX的读数偏高，相当于是超买/超卖，顺势的新交易头寸通常很难获利。


  6.如果ADX同时低于两条DI，避免采用顺势交易的系统，因为市场中没有明显的趋势。


  7.如果ADX的读数低于20~25，不论它与两条DI的相对位置如何，都避免采用顺势交易的系统，因为市场中没有明显的趋势


  8.例: 在ADX为黄线，+DI为红线，-DI为绿线的前提下: 红线上行，绿线下行，且黄线与上行线同行，则价格上涨；如果绿线上行，红线下行，且黄线与上行线同行，则价格下跌。


  9.通常情况下可以简单理解为: ADX线代表力量的强弱，+DI和-DI谁占优势随着力量一起上扬，那么就代表走势向哪个方向发展。


  平均趋向指标ADX是另一种常用的趋势衡量指标。


  ADX 无法告诉你趋势的发展方向。可是，如果趋势存在， ADX 可以衡量趋势的强度。不论上升趋势或下降趋势， ADX 看起来都一样。 ADX 的读数越大，趋势越明显。衡量趋 势强度时，需要比较几天的 ADX 读数，观察 ADX 究竟是上升或下降。 ADX 读数上升，代表趋势转强；如果 ADX 读数下降，意味着趋势转弱。当 ADx 曲线向上攀升，趋势越来越强，应该会持续发展。如果 ADX 曲线下滑，代表趋势开始转弱，反转的可能性增加。单就 ADX 本身来说，由于指标落后价格走势，所以算不上是很好的指标，不适合单就 ADX 进行操作。可是，如果与其他指标配合运用， ADX 可以确认市场是否存在趋势，并衡量趋势的强度。
