---
title: chkdsk
author: "-"
date: 2015-05-03T04:07:10+00:00
url: /?p=7579
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - Windows

---
## chkdsk

chkdsk磁盘修复工具怎么用？

可以通过以下方法打开: 
  
1. 单击"开始",点击"运行",输入cmd并回车打开命令提示符窗口；
  
2. 在此窗口输入以下命令: 
  
例如检查并修复D分区: 
  
chkdsk D: /f
  
回车就会启动chkdsk磁盘检查工具扫描D分区了,检查其他分区类似。

详细的参数说明如下: 
  
CHKDSK [volume[[path]filename]]] [/F] [/V] [/R] [/X] [/I] [/C] [/L[:size]]
  
volume          指定驱动器(后面跟一个冒号)、装入点
  
或卷名。
  
filename        仅用于 FAT/FAT32: 指定要检查是否有碎片的文件。
  
/F              修复磁盘上的错误。
  
/V              在 FAT/FAT32 上: 显示磁盘上每个文件的完整路径和名称。
  
在 NTFS 上: 如果有清除消息,将其显示。
  
/R              查找不正确的扇区并恢复可读信息(隐含 /F)。
  
/L:size       仅用于 NTFS:  将日志文件大小改成指定的 KB 数。
  
如果没有指定大小,则显示当前的大小。
  
/X               如果必要,强制卷先卸下。
  
卷的所有打开的句柄就会无效(隐含 /F)。
  
/I                仅用于 NTFS: 对索引项进行强度较小的检查。
  
/C               仅用于 NTFS: 跳过文件夹结构的循环检查。

/I 和 /C 命令行开关跳过卷的某些检查,减少运行 Chkdsk 所需的时间。

怎样运行chkdsk工具修复？【案例实操分享】

电脑右下角出现损坏文件。请运行chkdsk修复工具提示,该如何解决呢？

病例如图: 

解决方案: 

请点击开始菜单——运行——然后里面输入 chkdsk c: /f 直接复制进去 然后回车

会出现如图所示的黑框框 会让你选择Y或者N 你按一下Y 然后回车 【这个时候黑色框框会消失然后自己手动重启】

重启不要动任何东西 鼠标键盘都别动让电脑自动修复然后开机后会OK 了

有可能会出现的情况: 

如图所示会出现这样的情况 这是因为你所修复的磁盘的文件属性是FAT32格式的 系统自带的命令是只能修复NTFS格式的  (我这里用E盘代替 因为的C盘式NTFS格式的了 ) 

所以先要确定你所修复的磁盘是什么格式的如图可以查看


右击磁盘属性也可以查看

如果不是NTFS是FAT32的话 还要多一个步骤再输入一个转换命令 Convert c:/fs:ntfs【如果你想转换的是其他盘的换里面吧C换一下就好了 比如d盘 Convert d:/fs:ntfs 】运行完 回车【 然后黑色的框框会自动消失 然后自己重启】


这样是转换好了 然后重启一下 然后再输入 chkdsk c: /f 修复命令 再按照上面的步骤做一遍 ok

如果出来要输入卷标的话就是你所修复磁盘的名称 比如我的卷标的话就是 winxp

如果还是不行用的话请打开我的电脑——右击你想要修复的盘符——属性——工具——查错——开始检查 (自动修复文件系统错误 扫描并试图修复坏扇区 两个复选框前打钩！~)  —开始

然后重启 OK！大家如果有遇到这方面故障的,可以按照上面的方法动手去试试看！