---
title: Emacs的搜索功能
author: "-"
date: 2013-07-16T08:35:31+00:00
url: /?p=5668
categories:
  - Emacs
tags:$
  - reprint
---
## Emacs的搜索功能
 (转自: http://www.80×86.cn/blog/blogview.asp?logID=569) 

Emacs入门指南(3)   [ Date: 2006-03-15 12:04:44 AM | Author: 80x86 | From: Original | Sunny | Emotion Index: +2 ]

通过前两篇文章的学习，您已经可以把Emacs当作一个Better-Notepad来使用了。今天我们要学习的是Emacs中强大的搜索功能。

默认情况下，Emacs采用了一种很待殊的"增量搜索"的功能，虽然它与我们常用的搜索方法在操作习惯上有很大的不同，但习惯后确实是十分的方便。

要让Emacs开始执行搜索，可以按C-s或C-r，前者是从光标位置往后查找，后者则是往前查找。我们以C-s为例。按动C-s后，Emacs在 Minibuffer中提示: I-Search:，这时您便可以输入要搜索的关键字了，现在学习试验的阶段建议您输入时手脚慢一点，看看Emacs是如何来执行您的搜索请求的。

比如，要搜索"search"一词，您输入s，这时Emacs会把光标移动到最近一个s字母上，这里如果您暂停输入一会儿，Emacs就会把所有的s字母进行高亮。您继续输入e，这时Emacs就找到了最近的se字母组合。一直输入下去，直到Emacs找到您要找的内容，这时按回车键即可结束查找。

在查找过程中，您可以反复按动C-s或C-r来执行向后或向前的查找。如果您已经找到一了一个匹配的内容，并且按了回车键结束了查找，这时如要继续查找这个内容，您只需按两次C-s或C-r即可，第一次按动用于激活查找功能，而第二次按动则表示要继续查找。

在输入查找关键字时，如果不小心输错了，可以按动＜DEL＞键来清除前一个字符，请注意，在Emacs术语中，＜DEL＞键是指我们通常所说的＜BackSpace＞键，而＜delete＞键才表示我们键盘上的＜delete＞或＜Del＞键。

输入关键词时也有一个细节的问题，如果您输入的关键字全部是英文小字母，则Emacs会进行不区分大小写的查找。但如果输入的关键字中包含有大写字母， Emacs就会进行区分大小写的查找。另外在查找的过程中，可以通过M-c快捷键来切换区分大小字模式，可以用它来强行指定是否区分大小写。

如果不想用Emacs的增量搜索功能，也可以让Emacs进行传统的搜索，在按下C-s或C-r后，直接打一个回车键，这时Emacs就将进行非增量搜索，您可以输入你的关键字，再按回车键来执行搜索。

下面要介绍的是更为强大的正则表达式搜索功能。您可以通过按动C-M-s或C-M-r来启动正向或反向的正则表达式搜索功能，Emacs会在Minibuffer中提示Regexp I-search:，这时您便可以输入正要匹配的正则表达式了。

在正则表达式中可以使用很多的控制符号，这里我挑选几个常用的作一个简单的介绍，更全面复杂的解释可以在Emacs的手册中查到。

'.' (句号): 正则表达式的中句号可以用于匹配一个任意的字符。比如正则式'a.b'就可以匹配abb，acb，adb。。。等等以a开头以b结尾的三个字符的字符串。

'\*': 正则表达式中的\*号可以用于表示把它前面的字符重复0次或多次。比如'ff*'可以匹配一个或多个相连的f的字符串。

'+': 正则表达式中的+号与\*号的作用基本相同，区别在于它表示把它前面的字符重复1次或多次，所以可知正则式'ff\*'等价与'f+'。

Emacs的正则表达式语法十分复杂与强大，请您阅读Emacs手册来对它们进行全面的学习，一定会给您的工作带来巨大的便捷，作为一篇入门教程，这里我就不再作更全面的叙述了。

<http://www.learndiary.com/2006/04/emacs%E4%B8%AD%E5%BC%BA%E5%A4%A7%E7%9A%84%E6%90%9C%E7%B4%A2%E5%8A%9F%E8%83%BD%EF%BC%88%E8%BD%AC%E5%B8%96%EF%BC%89/>


### C – s 后切换到搜索框粘贴

Emacs 搜索, C - s 后切换到搜索框粘贴
  
C - s
  
M - y

http://groups.google.com/group/cn.bbs.comp.emacs/browse_thread/thread/84d2258a0d8fdf81/70af2a6296c1f7dd?lnk=raot
