---
title: 函数式编程, Functional Programming
author: "-"
date: 2011-08-28T08:05:01+00:00
url: Functional-Programming
categories:
  - Java
tags:
  - java

---
## 函数式编程, Functional Programming
函数式编程已经存在了很长了时间，早在50年代 Lisp 编程语言的介绍中就有提过。如果你有关注近两年里内热门的 Clojure，Scala，Erlang，Haskell，Elixir 等语言的话，其中都有函数式编程的概念。

函数式编程的简要历史
正如我们所说的，早在50年代函数式编程开始之前，Lisp 语言就已经在 IBM 700/7000 系列的科学计算机上运行了。Lisp 引入了很多与我们现在的函数式编程有关的示例与功能，我们甚至可以称 Lisp 是所有函数式编程语言的鼻祖。

这也是函数式编程中最有趣的方面，所有函数式编程语言都是基于相同的 λ演算，这种简单数学基础。

λ演算是图灵完备的，它是一种通用的计算模型，可用于模拟任何一台单带图灵机。它名字中的希腊字母 lambda (λ），被使用在了 lambda 表达式和 lambda 项绑定函数中的变量中。

λ演算是一个极其简单但又十分强大的概念。它的核心主要有两个概念：

函数的抽象，通过引入变量来归纳得出表达式；
函数的应用，通过给变量赋值来对已得出的表达式进行计算；

什么是函数式编程
什么是函数式编程？它是一种编程范式，即一切都是数学函数。函数式编程语言里也可以有对象，但通常这些对象都是恒定不变的 —— 要么是函数参数，要什么是函数返回值。函数式编程语言里没有 for/next 循环，因为这些逻辑意味着有状态的改变。相替代的是，这种循环逻辑在函数式编程语言里是通过递归、把函数当成参数传递的方式实现的。

函数式编程单看上面的理论无疑是无法理解的，所以，需要通过它的一些特点来感受什么是函数式编程

函数是"第一等公民"
所谓"第一等公民" (first class），指的是函数与其他数据类型一样，处于平等地位，可以赋值给其他变量，也可以作为参数，传入另一个函数，或者作为别的函数的返回值。 举例来说，下面代码中的print变量就是一个函数，可以作为另一个函数的参数。

只用"表达式"，不用"语句"
"表达式" (expression）是一个单纯的运算过程，总是有返回值；"语句" (statement）是执行某种操作，没有返回值。函数式编程要求，只使用表达式，不使用语句。也就是说，每一步都是单纯的运算，而且都有返回值。

原因是函数式编程的开发动机，一开始就是为了处理运算 (computation），不考虑系统的读写 (I/O）。"语句"属于对系统的读写操作，所以就被排斥在外。

当然，实际应用中，不做I/O是不可能的。因此，编程过程中，函数式编程只要求把I/O限制到最小，不要有不必要的读写行为，保持计算过程的单纯性。

没有"副作用"
所谓"副作用" (side effect），指的是函数内部与外部互动 (最典型的情况，就是修改全局变量的值），产生运算以外的其他结果。

函数式编程强调没有"副作用"，意味着函数要保持独立，所有功能就是返回一个新的值，没有其他行为，尤其是不得修改外部变量的值.

不修改状态
上一点已经提到，函数式编程只是返回新的值，不修改系统变量。因此，不修改变量，也是它的一个重要特点。

在其他类型的语言中，变量往往用来保存"状态" (state）。不修改变量，意味着状态不能保存在变量中。函数式编程使用参数保存状态，最好的例子就是递归。

引用透明
引用透明 (Referential transparency），指的是函数的运行不依赖于外部变量或"状态"，只依赖于输入的参数，任何时候只要参数相同，引用函数所得到的返回值总是相同的。

OO (object oriented，面向对象）是抽象数据，FP (functional programming，函数式编程）是抽象行为。
在java中，函数式编程是通过lambda表达式实现的。

lambada表达式
基本表达形式如下：

Runnable noArguments = () -> System.out.println("Hello World");
Lambda 表达式的基本语法是：

参数。 (可以有多个）
接着 ->，可视为“产出”。
-> 之后的内容都是方法体。
当只用一个参数，可以不需要括号()。 然而，这是一个特例。
正常情况使用括号()包裹参数。 为了保持一致性，也可以使用括号()包裹单个参数，虽然这种情况并不常见。
如果没有参数，则必须使用括号()表示空参数列表。
对于多个参数，将参数列表放在括号()中。
方法体的语句超过一句时，需要使用{},并根据情况看是否需要return
Lambda 表达式产生函数，而不是类。 在 JVM (Java Virtual Machine，Java 虚拟机）上，一切都是一个类，因此在幕后执行各种操作使 Lambda 看起来像函数 -- 但作为程序员，你可以高兴地假装它们“只是函数”。


>https://segmentfault.com/a/1190000021030581
>https://github.com/jasonGeng88/blog
>https://github.com/jasonGeng88/blog/blob/master/201705/functional_programming.md
>https://www.ruanyifeng.com/blog/2012/04/functional_programming.html
>https://llh911001.gitbooks.io/mostly-adequate-guide-chinese/content/