---
title: java static
author: "-"
date: 2011-09-08T07:00:08+00:00
url: static
categories:
  - Java
tags:
  - reprint
---
## java static
static表示"全局"或者"静态"的意思，用来修饰成员变量和成员方法，也可以形成静态static代码块，但是Java语言中没有全局变量的概念。

被static修饰的成员变量和成员方法独立于该类的任何对象。也就是说，它不依赖类特定的实例，被类的所有实例共享。只要这个类被加载，Java虚拟机就能根据类名在运行时数据区的方法区内定找到他们。因此，static对象可以在它的任何对象创建之前访问，无需引用任何对象。

用public修饰的static成员变量和成员方法本质是全局变量和全局方法，当声明它类的对象时，不生成static变量的副本，而是类的所有实例共享同一个static变量。

static变量前可以有private修饰，表示这个变量可以在类的静态代码块中，或者类的其他静态成员方法中使用 (当然也可以在非静态成员方法中使用) ，但是不能在其他类中通过类名来直接引用，这一点很重要。private是访问权限限定，static表示不要实例化就可以使用。static前面加上其它访问权限关键字的效果也以此类推。

static修饰的成员变量和成员方法习惯上称为静态变量和静态方法，可以直接通过类名来访问，访问语法为: 
  
类名.静态方法名(参数列表...)
  
类名.静态变量名

用static修饰的代码块表示静态代码块，当Java虚拟机 (JVM) 加载类时，就会执行该代码块。
  
1. static变量
  
按照是否静态的对类成员变量进行分类可分两种: 一种是被static修饰的变量，叫静态变量或类变量；另一种是没有被static修饰的变量，叫实例变量。两者的区别是: 
  
对于静态变量在内存中只有一个拷贝 (节省内存) ，JVM只为静态分配一次内存，在加载类的过程中完成静态变量的内存分配，可用类名直接访问 (方便) ，当然也可以通过对象来访问 (但是这是不推荐的) 。
  
对于实例变量，每创建一个实例，就会为实例变量分配一次内存，实例变量可以在内存中有多个拷贝，互不影响 (灵活) 。
  
2. 静态方法
  
静态方法可以直接通过类名调用，任何的实例也都可以调用，因此静态方法中不能用this和super关键字，不能直接访问所属类的实例变量和实例方法(就是不带static的成员变量和成员成员方法)，只能访问所属类的静态成员变量和成员方法。因为实例成员与特定的对象关联！

3. static代码块
  
static代码块也叫静态代码块，是在类中独立于类成员的static语句块，可以有多个，位置可以随便放，它不在任何的方法体内，JVM加载类时会执行这些静态的代码块，如果static代码块有多个，JVM将按照它们在类中出现的先后顺序依次执行它们，每个代码块只会被执行一次。
  
4. static和final一块用表示什么
  
static final用来修饰成员变量和成员方法，可简单理解为"全局常量"！
  
对于变量，表示一旦给值就不可修改，并且通过类名可以访问。
  
对于方法，表示不可覆盖，并且可以通过类名直接访问。
  
因为static方法独立于任何实例，因此static方法必须被实现，而不能是抽象的abstract
  
定义一个类成员，使它的使用完全独立于该类的任何对象。通常情况下，类成员必须通过它的类的对象访问，但是可以创建这样一个成员，它能够被它自己使用，而不必引用特定的实例。在成员的声明前面加上关键字static(静态的)就能创建这样的成员。如果一个成员被声明为static，它就能够在它的类的任何对象创建之前被访问，而不必引用任何对象。你可以将方法和变量都声明为static。static 成员的最常见的例子是main( ) 。因为在程序开始执行时必须调用main() ，所以它被声明为static。

当声明一个对象时，并不产生static变量的拷贝，而是该类所有的实例变量共用同一个static变量。声明为static的方法有以下几条限制: 

仅能调用其他的static 方法。
  
只能访问static数据。
  
不能以任何方式引用this 或super
  
可以声明一个static块，Static 块仅在该类被加载时执行一次