---
title: MQ JMS
author: "-"
date: 2014-06-11T13:41:07+00:00
url: /?p=6724
categories:
  - Inbox
tags:
  - Java

---
## MQ JMS
[http://blog.csdn.net/xyw_blog/article/details/9128165](http://blog.csdn.net/xyw_blog/article/details/9128165)

MQ简介:

MQ全称为Message Queue, 消息队列 (MQ) 是一种应用程序对应用程序的通信方法。应用程序通过写和检索出入列队的针对应用程序的数据 (消息) 来通信，而无需专用连接来链接它们。消息传递指的是程序之间通过在消息中发送数据进行通信，而不是通过直接调用彼此来通信，直接调用通常是用于诸如远程过程调用的技术。排队指的是应用程序通过队列来通信。队列的使用除去了接收和发送应用程序同时执行的要求。其中较为成熟的MQ产品有IBMWEBSPHERE MQ。

MQ特点:

MQ的消费-生产者模型的一个典型的代表，一端往消息队列中不断的写入消息，而另一端则可以读取或者订阅队列中的消息。MQ和JMS类似，但不同的是JMS是SUN JAVA消息中间件服务的一个标准和API定义，而MQ则是遵循了AMQP协议的具体实现和产品。

使用场景:

在项目中，将一些无需即时返回且耗时的操作提取出来，进行了异步处理，而这种异步处理的方式大大的节省了服务器的请求响应时间，从而提高了系统的吞吐量。

JMS简介:

JMS即Java消息服务 (Java Message Service) 应用程序接口是一个Java平台中关于面向消息中间件 (MOM) 的API，用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。Java消息服务是一个与具体平台无关的API，绝大多数MOM提供商都对JMS提供支持。

定义:

JMS (Java Messaging Service) 是Java平台上有关面向消息中间件(MOM)的技术规范，它便于消息系统中的Java应用程序进行消息交换,并且通过提供标准的产生、发送、接收消息的接口简化企业应用的开发，翻译为Java消息服务。

简介:

JMS是一种与厂商无关的 API，用来访问消息收发系统消息。它类似于JDBC(Java DatabaseConnectivity): 这里，JDBC 是可以用来访问许多不同关系数据库的 API，而 JMS 则提供同样与厂商无关的访问方法，以访问消息收发服务。许多厂商目前都支持JMS，包括 IBM 的 MQSeries、BEA的 Weblogic JMS service和 Progress 的 SonicMQ，这只是几个例子。 JMS 使您能够通过消息收发服务 (有时称为消息中介程序或路由器) 从一个 JMS 客户机向另一个JMS客户机发送消息。消息是 JMS 中的一种类型对象，由两部分组成: 报头和消息主体。报头由路由信息以及有关该消息的元数据组成。消息主体则携带着应用程序的数据或有效负载。根据有效负载的类型来划分，可以将消息分为几种类型，它们分别携带: 简单文本(TextMessage)、可序列化的对象 (ObjectMessage)、属性集合 (MapMessage)、字节流 (BytesMessage)、原始值流 (StreamMessage)，还有无有效负载的消息 (Message)。

JMS和MQ的关系:

JMS是一个用于提供消息服务的技术规范，它制定了在整个消息服务提供过程中的所有数据结构和交互流程。而MQ则是消息队列服务，是面向消息中间件 (MOM) 的最终实现，是真正的服务提供者；MQ的实现可以基于JMS，也可以基于其他规范或标准。

支持JMS的开源MQ:

目前选择的最多的是ActiveMQ。

ActiveMQ 是Apache出品，最流行的，能力强劲的开源消息总线。ActiveMQ 是一个完全支持JMS1.1和J2EE 1.4规范的 JMS Provider实现,尽管JMS规范出台已经是很久的事情了,但是JMS在当今的J2EE应用中间仍然扮演着特殊的地位。

主要特点:

1. 多种语言和协议编写客户端。语言: Java, C, C++, C#, Ruby, Perl, Python, PHP。应用协议: OpenWire,Stomp REST,WSNotification,XMPP,AMQP

2. 完全支持JMS1.1和J2EE 1.4规范 (持久化,XA消息,事务)

3. 对Spring的支持,ActiveMQ可以很容易内嵌到使用Spring的系统里面去,而且也支持Spring2.0的特性

4. 通过了常见J2EE服务器(如 Geronimo,JBoss 4, GlassFish,WebLogic)的测试,其中通过JCA 1.5 resource adaptors的配置,可以让ActiveMQ可以自动的部署到任何兼容J2EE 1.4 商业服务器上

5. 支持多种传送协议:in-VM,TCP,SSL,NIO,UDP,JGroups,JXTA

6. 支持通过JDBC和journal提供高速的消息持久化

7. 从设计上保证了高性能的集群,客户端-服务器,点对点

8. 支持Ajax

9. 支持与Axis的整合

10. 可以很容易得调用内嵌JMS provider,进行测试

11. ActiveMQ速度非常快；一般要比jbossMQ快10倍。

优点: 是一个快速的开源消息组件(框架)，支持集群，同等网络，自动检测，TCP，SSL，广播，持久化，XA，和J2EE1.4容器无缝结合，并且支持轻量级容器和大多数跨语言客户端上的Java虚拟机。消息异步接受，减少软件多系统集成的耦合度。消息可靠接收，确保消息在中间件可靠保存，多个消息也可以组成原子事务。

缺点: ActiveMQ默认的配置性能偏低，需要优化配置，但是配置文件复杂，ActiveMQ本身不提供管理工具；示例代码少；主页上的文档看上去比较全面，但是缺乏一种有效的组织方式，文档只有片段，用户很难由浅入深进行了解，二、文档整体的专业性太强。在研究阶段可以通过查maillist、看Javadoc、分析源代码来了解。

ActiveMQ应用场景:

1. 不同语言应用集成
ActiveMQ 中间件用Java语言编写，因此自然提供Java客户端 API。但是ActiveMQ 也为C/C++、.NET、Perl、PHP、Python、Ruby 和一些其它语言提供客户端。在你考虑如何集成不同平台不同语言编写应用的时候，ActiveMQ 拥有巨大优势。在这样的例子中，多种客户端API通过ActiveMQ 发送和接受消息成为可能，无论使用的是什么语言。此外，ActiveMQ 还提供交叉语言功能，该功能整合这种功能，无需使用远程过程调用 (RPC) 确实是个优势，因为消息协助应用解耦。

2. 作为RPC的替代
使用RPC同步调用的应用十分普遍。假设大多数客户端服务器应用使用RPC，包括ATM、大多数WEB应用、信用卡系统、销售点系统等等。尽管很多系统很成功，但是转换使用异步消息可以带来很多好处，而且也不会放弃响应保证。使用同步请求的系统在规模上有较大的限制，因为请求会被阻塞，从而导致整个系统变慢。如果使用异步消息替代，可以很容易增加额外的消息接收者，使得消息能被并发消耗，从而加快请求处理。当然，你的系统应用间应该是解耦的。

3. 应用之间解耦
正如之前讨论的，紧耦合架构可以导致很多问题，尤其是如果他们是分布的。松耦合架构，在另一方面，证实了更少的依赖性，能够更好地处理不可预见的改变。不仅可以在系统中改变组件而不影响整个系统，而且组件交互也相当的简单。相比使用同步的系统 (调用者必须等待被调用者返回信息) ，异步系统 (调用方发送消息后就不管，即fire-and-forget) 能够给我们带来事件驱动架构 (event-driven architecture, EDA) 。

4. 作为事件驱动架构的主干
解耦，异步架构的系统允许通过代理器自己配置更多的客户端，内存等 (即vertical scalability) 来扩大系统，而不是增加更多的代理器 (即horizontal scalability) 。考虑如亚马逊这样繁忙的电子商务系统。当用户购买物品，事实上系统需要很多步骤去处理，包括下单，创建发票，付款，执行订单，运输等。但是用户下单后，会立即返回"谢谢你下单"的界面。不只是没有延迟，而且用户还会受到一封邮件表明订单已经收到。在亚马逊下单的例子就是一个多步处理的例子。每一步都由单独的服务去处理。当用户下单时，有一个同步的提交表单动作，但整个处理流程并不通过浏览器同步处理。相反地，订单马上被接受和反馈。而剩下的步骤就通过异步处理。如果在处理过程中出错，用户会通过邮件收到通知。这样的异步处理能提供高负载和高可用性。

### 提高系统扩展性

很多使用事件驱动设计的系统是为了获得高可扩展性，例如电子商务，政府，制造业，线上游戏等。通过异步消息分开商业处理步骤给各个应用，能够带来很多可能性。考虑设计一个应用来完成一项特殊的任务。这就是面向服务的架构 (service-oriented architecture SOA) 。每一个服务完成一个功能并且只有一个功能。应用就通过服务组合起来，服务间使用异步消息和最终一致性。这样的设计便可以引入一个复杂事件处理概念 (complex event processing CEP) 。使用CEP，部件间的交互可以被记录追踪。在异步消息系统中，可以很容易在部件间增加一层处理。

其他开源JMS供应商；

jbossmq(jboss 4)

jboss messaging (jboss 5)

joram-4.3.21 2006-09-22

openjms-0.7.7-alpha-3.zipDecember 26,2005

mantamq

ubermq

SomnifugiJMS 2005-7-27

开源的JMSProvider大部分都已经停止发展了，剩下的几个都是找到了东家，和某种J2EE 服务器挂钩，比如jbossmq 与jboss,joram与jonas(objectweb组织) ，ActiveMQ 与Geronimo(ASF APACHE基金组织) ，而在这3个之间，从网络底层来看，只有ActiveMQ使用了NIO，单从这个角度来看ActiveMQ在性能上会有一定的优势。
