---
title: 开源许可证, Open Source License, BSD, MIT, Apache,GPL
author: "-"
date: 2012-08-25T11:40:04+00:00
url: license
categories:
  - CS
tags:
  - reprint
---
## 开源许可证, Open Source License, BSD, MIT, Apache,GPL

开源许可证（Open Source License）

由宽松到严紧排序，常用的开源许可证有：

1. MIT
2. BSD
3. Apache
4. LGPL
5. GPL

MIT、BSD 许可证都源自大学，体现了简单、开放和包容的特点。

MIT、BSD、Apache 三者都支持闭源的后续开发。

GPL、LGPL 传染性开源，编译的代码里用了这里的代码，都必须开源。

### MIT

分发软件时，必须保留原始的许可证声明，与 BSD (二条款版) 基本一致。 <https://opensource.org/licenses/mit-license.php>

来源于大学，MIT 许可证是史上最为简洁和慷慨（permissive）的开源协议之一。作者只想保留版权, 而无任何其他了限制. 也就是说, 你必须在你的发行版里包含原许可协议的声明, 无论你是以二进制发布的还是以源代码发布的。

简言之：  
用户可以拿你的代码做任何想做的事情  
用户在项目副本中要包含版权声明和许可声明  
你无需承担任何责任  
应用案例有：JQuery、Rails 等  

## BSD (二条款版)

分发软件时，必须保留原始的许可证声明。

来源于大学，BSD可证与MIT差不多，也非常简单、慷慨。

BSD开源协议是一个给于使用者很大自由的协议。基本上使用者可以”为所欲为”,可以自由的使用，修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。

但”为所欲为”的前提当你发布使用了BSD协议的代码，或则以BSD协议代码为基础做二次开发自己的产品时，需要满足三个条件：

如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的BSD协议。
如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。
不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。
BSD 代码鼓励代码共享，但需要尊重代码作者的著作权。BSD由于允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在BSD代码上开发商业软件发布和销售，因此是对 商业集成很友好的协议。而很多的公司企业在选用开源产品的时候都首选BSD协议，因为可以完全控制这些第三方的代码，在必要的时候可以修改或者二次开发。

## BSD (三条款版)

分发软件时，必须保留原始的许可证声明。不得使用原始作者的名字为软件促销。

## Apache 2

分发软件时，必须保留原始的许可证声明。凡是修改过的文件，必须向用户说明该文件修改过；没有修改过的文件，必须保持许可证不变。

来自apache，类似MIT许可证，但它重视专利权。

Apache Licence是著名的非盈利开源组织Apache采用的协议。该协议和BSD类似，同样鼓励代码共享和尊重原作者的著作权，同样允许代码修改，再发布（作为开源或商业软件）。需要满足的条件也和BSD类似：

需要给代码的用户一份Apache Licence
如果你修改了代码，需要再被修改的文件中说明。
在延伸的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。
如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。
Apache Licence也是对商业应用友好的许可。使用者也可以在需要的时候修改代码来满足需要并作为开源或商业产品发布/销售。

应用案例有：Apache 家族、SVN、NuGet 等等。

## Affero GPL (AGPL)

如果云服务 (即 SAAS) 用到的代码是该许可证，那么云服务的代码也必须开源。

## GPL

如果项目包含了 GPL 许可证的代码，那么整个项目都必须使用 GPL 许可证。

来源自由软件联盟GNU，GPL/LGPL侧重于代码及衍生代码的开源与免费使用。

GPL协议的主要内容是只要在一个软件中使用(”使用”指类库引用，修改后的代码或者衍生代码)GPL 协议的产品，则该软件产品必须也采用GPL协议，既必须也是开源和免费。这就是所谓的”传染性”。GPL协议的产品作为一个单独的产品使用没有任何问题，还可以享受免费的优势。

由于GPL严格要求使用了GPL类库的软件产品必须使用GPL协议，对于使用GPL协议的开源代码，商业软件或者对代码有保密要求的部门就不适合集成/采用作为类库和二次开发的基础。

我们很熟悉的Linux就是采用了GPL。GPL协议和BSD, Apache Licence等鼓励代码重用的许可很不一样。GPL的出发点是代码的开源/免费使用和引用/修改/衍生代码的开源/免费使用，但不允许修改后和衍生的代码做为闭源的商业软件发布和销售。这也就是为什么我们能用免费的各种linux，包括商业公司的linux和linux上各种各样的由个人，组织，以及商 业软件公司开发的免费软件了。

其它细节如再发布的时候需要伴随GPL协议等和BSD/Apache等类似。

应用案例：Linux

## LGPL

如果项目采用动态链接调用该许可证的库，项目可以不用开源。

来源自由软件联盟GNU，可以翻译为更宽松的GPL协议，也属于传染性开源。

LGPL是GPL的一个为主要为类库使用设计的开源协议。和GPL要求任何使用/修改/衍生之GPL类库的的软件必须采用GPL协议不同。LGPL 允许商业软件通过类库引用(link)方式使用LGPL类库而不需要开源商业软件的代码。这使得采用LGPL协议的开源代码可以被商业软件作为类库引用并 发布和销售。

但是如果修改LGPL协议的代码或者衍生，则所有修改的代码，涉及修改部分的额外代码和衍生的代码都必须采用LGPL协议。因此LGPL协议的开源 代码很适合作为第三方类库被商业软件引用，但不适合希望以LGPL协议代码为基础，通过修改和衍生的方式做二次开发的商业软件采用。

GPL/LGPL都保障原作者的知识产权，避免有人利用开源代码复制并开发类似的产品。

## Mozilla (MPL)

只要该许可证的代码在单独的文件中，新增的其他文件可以不用开源。

## ISC许可

ISC许可证是一种开放源代码许可证，在功能上与两句版的BSD许可证相同。
  
这份许可证是由ISC (Internet Systems Consortium) 所发明，在ISC释出软件时所使用的。
  
当前版本 ISC License (ISC)

5.1 分发 (distribution) ？

除了 Affero GPL (AGPL) ，其他许可证都规定只有在"分发"时，才需要遵守许可证。换言之，如果不"分发"，就不需要遵守。

简单说，分发就是指将版权作品从一个人转移到另一个人。这意味着，如果你是自己使用，不提供给他人，就没有分发。另外，这里的"人"也指"法人"，因此如果使用方是公司，且只在公司内部使用，也不需要遵守许可证。

云服务 (SaaS) 是否构成"分发"呢？答案是不构成。所以你使用开源软件提供云服务，不必提供源码。但是，Affero GPL (AGPL) 许可证除外，它规定云服务也必须提供源码。

5.4 GPL 病毒是真的吗？

GPL 许可证规定，只要你的项目包含了 GPL 代码，整个项目就都变成了 GPL。有人把这种传染性比喻成"GPL 病毒"。

很多公司希望避开这个条款，既使用 GPL 软件，又不把自己的专有代码开源。理论上，这是做不到的。因为 GPL 的设计目的，就是为了防止出现这种情况。

但是实际上，不遵守 GPL，最坏情况就是被起诉。如果你向法院表示无法履行 GPL 的条件，法官只会判决你停止使用 GPL 代码 (法律上叫做"停止侵害") ，而不会强制要求你将源码开源，因为《版权法》里面的"违约救济"没有提到违约者必须开源，只提到可以停止侵害和赔偿损失。

### Choose a License

<https://creativecommons.org/choose/>

<http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/05/how_to_choose_free_software_licenses.html>
  
<www.ruanyifeng.com/blog/2017/10/open-source-license-tutorial.html>
  
<https://www.zhihu.com/question/19771481>
