---
title: PCMCIA
author: "-"
date: 2012-04-22T01:33:21+00:00
url: /?p=2979
categories:
  - Hardware
tags:
  - reprint
---
## PCMCIA

PCMCIA是英文"PERSONAL COMPUTER MEMORY CARD INTERNATIONAL ASSOCIATION"的缩写，PCMCIA定义了三种不同型式的卡，它PCMCIA (PC机内存卡国际联合会的缩写) 是一个有300多个成员公司的国际标准组织和贸易联合会，该组织成立于1989年，目的是建立一项集成电路国际标准，提高移动计算机的互换性。这种计算机要求强度高，能耗低，尺寸小，而且对这几条性能的要求都很高。由于可移动计算机用户的需求变了，所以PC卡的标准也相应地变了。1991年，PCMCIA定义了原本用于内存卡的68个脚的I/O连接线路标准。同时增加了插槽使用说明。生产商意识到软件需要提高兼容性，因而这项标准也就得到了相应的应用。近年来，PCMCIA意识到高速度的应用需求增加了，如多媒体和高速网方面。因此，制定了CardBus 和 Zoomed Video规范，该规范允许MPEG video 和10 Mbit 的以太网以极高的速度运行。因为速度不断提高，PCMCIA也就一直在补充这项规范，从而提高了兼容性并考虑到了一些其它的可移动机方面的问题，如3.3V操作和电源管理。今天，PCMCIA不仅促进了可移动计算机内PC卡的协同工作能力，而且提高了许多其它产品的协同工作能力，如数字摄像机、有线电视、set-top boxes和汽车。由于需求模块化外围设备的产品种类增加了，因而许多外设的兼容性也就提高了。因此，PCMCIA近来也就更改了自己的使命: "发展模块化外设标准，促进在全世界的应用。"

PCMCIA的新任务典型的是小型结构分卡标准。PCMCIA在原有的PC卡标准的基础上增加了PC机小型结构分卡标准，现在PCMCIA已经发布并在维持应用微型卡标准。另外，PCMCIA即将发布智能媒体卡标准，该标准已经为当今最小的模块化外设提供了内存结构解决方案。

PCMCIA定义了三种不同型式的卡，它们的长宽都是85.6×54mm，只是在厚度方面有所不同。Type I是最早的PC卡，厚3.3mm主要用于RAM和ROM；Type II将厚度增至5.5mm适用范围也大大扩展包括了大多数的modem (调制解调器) 和faxmodem (传真调制解调器) ，LAN适配器和其它电气设备；Type III则进一步增大厚度到10.5mm这种PC卡主要用于旋转式的存储设备 (例如硬盘) 。
PCMCIA总线分为两类，一类为16位的PCMCIA，另一类为32位的CardBus。
CardBus 是一种用于笔记本计算机的新的高性能PC卡总线接口标准，就像广泛地应用在台式计算机中的PCI总线一样。该总线标准与原来的PC卡标准相比，具有以下的优势: 第一，32位数据传输和33MHz操作。CardBus快速以太网PC卡的最大吞吐量接近90 Mbps，而16位快速以太网PC卡仅能达到20-30 Mbps。
第二，总线自主。使PC卡可以独立于主CPU，与计算机内存间直接交换数据，这样 CPU 就可以处理其它的任务。
第三，3.3V 供电，低功耗。提高了电池的寿命，降低了计算机内部的热扩散，增强了系统的可靠性。第四，后向兼容16位的PC卡。老式以太网和Modem设备的PC卡仍然可以插在CardBus插槽上使用。

高版本的PCMCIA卡接口一般都可以很好地兼容低版本的卡。也就是说一个Type I插槽只可以插入一张Type I 卡；一个Type II插槽可以插入一张Type II卡或一张Type I的卡；一个TypeIII的插槽则除了可以插入一张Type III卡外还可以插入两张兼容的Type I或Type II卡。
