---
title: 摄影构图
author: "-"
date: 2014-08-13T08:28:06+00:00
url: photography-composition
categories:
  - Photography
tags:
  - reprint
---
## 摄影构图

在《辞海》中是这样解释“构图”的，"构图"为艺术家为了表现作品的主题思想和美感效果，在一定的空间，安排和处理人、物的关系和位置，把个别或局部的形象组成艺术的整体。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/52292163

https://zhuanlan.zhihu.com/p/21261635

- 中心构图, 中心构图是将主体放在画面中心构图，也是比较保险和常用的构图方法。这种方式的优点是能突出主体、明确，而且能够找到画面平衡点。
- 三分法, 三分法也是比较常见的构图方法。画面一般是横竖各两条线，形成“井”字排布，将画面分为九等分。很多手机和相机都会带这种构图参考线。交叉点是画面最吸引人的地方，将主体放在这个位置也是三分构图的基本原则。
- 水平线构图, 水平伸展的直线，可以让画面看起来比较宽阔、稳定、和谐。比如地平线和水平面，将两个空间分隔开，给人更多的想象空间。那么，水平线居于什么位置才是好的呢？这也要看情况。比如你想让画面和谐，可以选择三分之一的视觉兴趣线。如果你天空云比较艳丽，你可以多拍天空，如果云颜色单调，你想突出地上的景物，就多拍地面。另外，如果你想拍水面或湖面镜面倒影的感觉，也可以将水平线放在中间，增强对称感。
- 对称式构图, 说到对称，这里要介绍第4种构图方法。对称式构图。想起小时候学的轴对称图形，这里的对称就是让图像景物按对称或对称中心来构图。常与中心构图联合使用，主体位于画面中心。
- 框架式构图, 框架式构图，利用前景框架产生遮挡，增加画面的深度。当前景景物和主体有区别度时，通过前后的明显对比也更能突出主体，从更加新颖的角度去观察事物，让普通的风景变得与众不同。
- 引导线, 画面中出现清晰的线条可以引起关注，起到“吸睛”效果。引导线是画面中任何形式的线条，像直线、曲线、汇聚线、平行线、螺旋线等都可以对观众视线引导。它可以用于创造、增强纵深感等。另外，引导线也不一定是具体的线条，比如排列的或者有明显方向延伸趋势的物体，比如墙壁、道路，还有相同的颜色或者阴影等。
- 对角线和三角形, 构图中，也经常会用到对角线和三角形的构图。这不仅能够强化几何的美感，还可以带来一种动感的张力。
- S型构图（曲线构图）, 在自然界有变化万千的形状，其中S型曲线总会给人一种柔和、优雅的美感。让人看上去是延长的，变化的，非常有节奏和韵律。像一些风光大片中，道路、小溪、河流是比较常见的。S型构图也可以用在一些弧度小的曲线元素，像在拍摄美女时，可以利用S展示女性身材特有的魅力。
- 前景与纵深感, 前景在风光摄影中的作用还是比较强大的。前景掩映后是主体，整个空间被拉长，变得更加立体，更具有纵深感和层次感。
- 利用空白空间, “画留三分空,生气随之发”。画面中留出空白，通过简单的背景突出主体。可以为画面增加更多的深邃意味。这种留白也可以结合简约主义的构图，通过画面比较少的内容，来给观者更多的想象空间。
- 黄金三角形构图, 黄金三角形构图和三分法相似。只不过这里的直线是从四个角出发的，在图像左右两边形成两个直角三角形。我们要将画面的元素放在交叉位置。这样可以使画面更加丰富，多个三角形相互关联，相互呼应，更具趣味性。
- 黄金比例构图, 黄金分割的比例原是一个数学规律，也是在自然界中大量存在的。这个比例被更多地运用在绘画和设计中。黄金分割的比例是1：0.618。在摄影构图中比较高级，黄金分割点表现在对角线上的某条垂直线上的点，还是正方形边长为半径延伸出的螺旋线。但在拍摄时，如果你很难找到这个位置，可以利用九宫格构图，其实是黄金分割的简化版。
- 填满画面, 将主体填满整个画面，不为周围预留空间，可以让观众目光集中在主体，去排除干扰，更多地记住细节。
- 重复构图法, 重复构图，一般是在特定的情况下。比如水果摊、花丛、或者一面全是窗的墙。画面的内容是不断地重复要拍摄的主体，单调重复的方式来占据画面，这样也能够突出主体。
- 改变视角, 们经常看到很多摄影师在拍摄时会趴在地上，或者也有的站在楼顶或者更高的位置去拍摄。这其实是想以人眼高度之外的视角去拍摄物体。现在很多相机可以翻转屏幕，你可以试试仰拍。降低或者提高视角，或许会发现拍摄主体不同的美。
