---
title: XML RDF OWL
author: "-"
date: 2011-09-22T05:28:50+00:00
url: /?p=832
categories:
  - Uncategorized

tags:
  - reprint
---
## XML RDF OWL
XML, RDF, OWL
  
请先理解RDF和RDF Schema的知识再看这篇文章。不理解的话请参照RDF和RDF Schema在线手册的第一篇相关概念的文章。理解概念很重要，因为对大多数人来说都有编程的基础，可以直接看别的语言的代码。但语义网相关概念是比较新 的概念。所以建议把概念一定到搞懂。通过RDF Schema，我们可以自定义词汇了。但在我们的实际生活当中，我们用的词汇之间都是有联系的。最简单的反义词，同义词。又比如"足球队"这个词，我们每个人脑子都有一个概念，上场比赛需要11个队员。这都是我们在生活中积累的经验。我们想让机器也理解数据的话，最起码要和人一样，也可以定义反义词，同义词，或者词和词之间的一些关系。这些仅仅靠RDF和RDF Schema是不够的。为了达到这个要求，就有了OWL(Web Ontology Language)的出现，Ontolory本是哲学词汇-存在论的意思。大多数中文翻译为本论。其实用原本哲学的意思就很好理解。我们就是在定义词汇，或者词汇之间的关系，或者类之间的关系等等。我们定义了它们，它们就存在于我们的网络里了。我们看看有了它对我们到底有什么好处。比如说它可以定义类和类之间的关系，等价性，互补排斥性，限制个数，属性的对称性等等。似乎还比较模糊，那就举一个具体的例子，比如我们描述这样一个资源: 从北京到上海的距离是400公里。人们听到了这句话后就知道了，上海到北京也是400公里。因为我们知道起点北京到终点上海的距离，和起点上海到终点北京的距离是一样的，也就是我们懂距离，起点，终点这３个词的概念而且知道它们之间的关系，所以我们得出上面的结论。现在我们可以用RDF和RDF Schema来定义这３个词汇，然后我们需要定义的是一个关系，起点－终点的距离等于终点－起点的距离，这里运用到了等价性。这个关系不能用RDF和 RDF Schema来定义，但是可以通过OWL来定义。当然解决这个问题方法可以有许多定义，我只是在这里举个例子。大家应该大概知道OWL是做什么的吧。那么为什么它有这个功能呢？其实它运用了人工智能中的逻辑论，逻辑论把人们的思维用式子来表达，并且可以证明这个式子的正确。其实在语义网的定义中，吸收了很多知识的优点，面向对象，逻辑轮，树结构等等。所以大家学起来，有时会有似曾相识的感觉。下面把大家容易混淆的几个概念XML,XML Schema,RDF,RDF Schema,OWL直接的关系拿出来讲一下。
  
主要的理解思想就是在语义网的定义中遇到问题了，就会有新的事物被定义或者说是出现.

从HTML到XML
  
HTML的记述是我们最常用的，本来它是用来描述资源的，但是它记录的只有人可以看懂。还有它第一结构不明显，很难被应用程序解析，第二，记述的 局限性，比如某些科学符号无法表达等等。为了让应用程序好理解，就需要有良好的结构。最简单但也是功能很强大的树状结构就被采用了。我们以树状结构来记录数据，这就是XML。XML: 是一种国际通用标记语言。它为在各种应用程序间的数据和meta数据的交换，提供了一致的体系和解析器 (parser) 。但是对于数据的意义没有进行定义，比如说对于某个标签<课程>,也就是本身没有意义，除了结构的不同，它和HTML一样，数据也只有人可以看懂。想让机器理解数据，首先本身的数据类型很重要，不然自己都不知道自己是谁，或者自己是干什么的，怎么可能让机器理解。为了更好的描述资源，也就是说为了更准确的纪录数据的类型。需要我们可以自定义类型，因为预定义的类型只有最基本的类型，不能定义大多数现实生活中的数据类型。对于数据发布人，需要他描述清楚数据类型，也就是说数据的限制等等。所以我们需要一个可以在预定义类型上可以自定义类型，而且它也必须能被解析器解析。所以，就出现了XML Schema。

XML Schema
  
XML Schema: XML的定义机制。和DTD文档类型定义不同，不需要另外的解析器和编辑器。定义的是XML的构造，对已有的类型进行扩张或者进行制约，从而定义了新的类型。XML Schema提供了在XML可以利用的基本的数据类型 (日期，数值等，DTD中只提供了文字列) 。但是即便是这样，它只是对XML文档的构造进行了定义，还是不能让应用程序理解数据。所以为了实现应用程序理解数据，就出现了RDF。

从XML到RDF
  
RDF有时我们会称它为语言，其实这是不对的，RDF是一种书写规范，正确的翻译为资源描述框架。RDF的基本构造为陈述 (或者叫做声明， statement) 了一个资源-资源具有的属性-属性值 (主体-属性-客体) 的三元组。它表现的是一个数据模型，通俗的说一个陈述就是一个什么事物 (资源) 具有什么属性 (属性) ，这个属性是怎样的属性 (属性值) 。我们为了描述抽象的数据模型，需要具体的书写，这就用到了XML，这样RDF就继承了XML的优点。但是不用XML的构成，利用其他的构成也可以表现RDF。所以对RDF而言，XML不是必要的(一般我们的文档格式为RDF/XML就是这个原 因，用XML表示的RDF)。我们终于可以定义一个让机器理解的词汇了，但是它也遇到了一个问题，就是预定义的词汇根本不够用。我们需要自定义一些词汇。为了可以自定义词汇，就出现了RDF Schema。

RDF Schema
  
RDF Schema (RDFS) 翻译为资源描述框架的定义机制，大家也许会比较容易联想到XML和XML Schema的关系，认为它们是同样的。这个想法也是不对的，XML Schema是用来对XML的构造进行定义，而RDFS是用来对RDF数据模型用到的词汇进行定义。我们需要了解一个RDF的特征，它是以属性为中心的思考方法。不是具体定义属性的值，而是定义了拥有这个属性的主体(资源)的范围(定义域)，和这个属性可以取到的值的范围(值域)。这样就我们可以比较精确地定义词汇。为什么说比较精确，而不说精确，因为一个单独存在的词汇对我们毫无意义，即便机器可以理解它。我们语言中的词汇都是互相有关联的，正因为我们 只有知道了词汇的相互关系，我们才可以在生活中正常交流。同样我们一直说让应用程序理解词汇，其实是为了让应用程序理解词汇以及词汇之间的关系，从而自动地，智能地提供给我们服务。为了达到这个目的，描述词汇的关系至关重要。但是RDF和RDF Schema却不能提供给我们这样一个功能，所以也就出现了OWL。

OWL
  
OWL是RDF的扩张，提供我们更广泛的由定义RDF Schema词汇。所谓更广泛就是指可以定义词汇之间的关系，类与类的关系，属性与属性之间的关系等等。具体请参照在线使用手册。

后记
  
其实每个概念都不难理解，理解的关键在于它们为了什么而出现。OWL的出现也没有能实现最终的目的。所以语义网结构上还有几层，这几层还没有推出规范，所以暂时不做它们的使用手册。