---
title: 二级域名
author: "-"
date: 2013-04-12T15:13:20+00:00
url: /?p=5398
categories:
  - Network

tags:
  - reprint
---
## 二级域名
二级域名是指顶级域名之下的域名，在国际顶级域名下，它是指域名注册人的网上名称；在国家顶级域名下，它是表示注册企业类别的符号。我国在国际互联网络信息中心 (Inter NIC)  正式注册并运行的顶级域名是CN，这也是我国的一级域名。在顶级域名之下，我国的二级域名又分为类别域名和行政区域名两类。类别域名共6个，包括用于科研机构的ac；用于工商金融企业的com；用于教育机构的edu；用于政府部门的gov；用于互联网络信息中心和运行中心的net；用于非盈利组织的org。而行政区域名有34个，分别对应于我国各省、自治区和直辖市。

  二级域名就是主域名分出来域名。


  1)二级域名是寄存在主域名之下的域名。


  2)二级域名属于一个独立的分支，他有自己的收录、快照、PR值、反链等。


  3)当主域名受到惩罚，二级域名[1]也会连带惩罚。 
  
    1、形如"abc com/bbs"的采取目录形式的不能够称为二级域名，一般网民称之为"子页面"。
  
  
    2、形如".com cn、.net cn、.org cn、.gd cn"的在注册域名时可以见到的也不能够称为二级域名，一般专业人士称之为"二级域"。
  
  
    3、二级域名的权重高于二级目录，二级域名是作为一个独立的域名出现在互联网上，而二级目录是以网站子页面出现的，所以很多人认为两者之间的权重相同，这种认识是错误的。
  
  
    4、二级域名比较适用于大型网站，像58同城，赶集网，千龙网，意动时代等大型网站。因为使用二级域名可以减短网址途径的长度，也许会对收录起到很好的效果。全站交织衔接，可以使搜索引擎能检索到，还主动生成网站地图。
  
  
    5、很多人都误把带www当成一级域名，把其他前缀的当成二级域名，是非常错误的。正确的域名划分为: 
  
  
    baidu .com 主(一级)域名
  
  
    www.baidu .com 二级域名
  
  
    bbs.baidu .com 二级域名
  
  
    tieba.baidu .com 二级域名
  
  
    什么时候使用二级域名好
  
  
    如果你的营销团队决定推广一个内容或目的完全不同的url，并且决定使用一个吸引人的子域名，那么使用子域名可能是现实选择。如maps.domain这样的网站，就是出于营销考虑使用的子域名成为可接受选择的例子。一个有很好理由使用子域名的情况是，有时候与主域名区隔开的子域名看起来更有权威性。
  
  
    要小心新闻媒体对域名的关注，因为没有经验的用户经常不理解子域名的概念或者网站域名可以没有www。使用子目录，少一些华丽的营销比通过品牌和广告教育别人要便宜的多了。所以也需要好好研究一番。
  
  
    如果在域名中使用关键词至关重要的话，子域名也可能是个很合理的选择。搜索引擎似乎确实给予url中的关键词不少权重，而且子域名中完全匹配的关键词权重比子目录要高一些。一般来说权重肯定是一级域名>二级域名>二级目录，但是很多网站都设置了301重定向，就是点击一级域名的时候，由于设置了301重定向，会直接跳转到设置好的二级域名上，这时一级域名的所有权重都转移到二级域名上，这时候一级域名的权重就和二级域名权重是相同的
  
