---
title: linux iwconfig wpasupplicant 命令行配置无线上网,wpa_supplicant
author: "-"
date: 2013-12-01T13:12:26+00:00
url: /?p=6008
categories:
  - inbox
tags:
  - reprint
---
## linux iwconfig wpasupplicant 命令行配置无线上网,wpa_supplicant
install wpa supplicant

```bash

sudo apt-get install wpasupplicant wpagui
  
sudo pacman -S wpa_supplicant

```

generate psk password

```bash

wpa_passphrase SSID PASSWORD

##write to file

wpa_passphrase SSID PASSWORD >> /etc/wpa_supplicant.conf

##connect

sudo wpa_supplicant -B -i wlan0 -c /etc/wpa_supplicant.conf

```

， 询问有关命令行配置无线网络的问题，受到启发，做了一点尝试，在这里留下帖子做个笔记。。

我的状况:  Debian lenny ， kernel 2.6.26-686 ， opebox+tint2
  
网卡两块 Broadcom NetXtreme BCM5710 和 Intel Pro/Wireless 2200BG

步骤有三个: 

1.  连接到路由器

命令行
  
**代码:**iwconfig   essid   ap <C>  rate<D> freq<E>  channel<F> key <G>
  
A: 网 卡在计算机上是别的编号，wlan0等等。 例如，wlan0
  
B: 无线网络的名称。例如，BBBB
  
C: 接入点，就是路由的MAC。例 如，CC:CC:CC:CC:CC:CC
  
D: 传输带宽 (不知道中文是不是应该这么翻译) ，就是路由上标称的类似108M，54M的东西。例 如，54M
  
E:  (频率？这个应该怎么翻译？) 就是路由上标称的类似2.4GHz的数据。例如，2.4g，注意，g小写
  
F: 频道编号。例如，10
  
G: 密码。。注意，WEP加密的信号，要在后面加上restricted 。例 如，1234 ，并且WEP加密

全部表达出来就是: 
  
**代码:**iwconfig wlan0 essid BBBB ap CC:CC:CC:CC:CC:CC rate 54M freq  2.4g channel 11 key 1234 restricted
  
注意空格。

设置C: 接入点，的好处是，当路由关闭对外广 播的情况下，电脑仍然可以找到路由器，并连接。

第二步: 获取IP

我是通过DHCP自动获取的，命令行

**代码:**dhclient 

A就是上面的A，网卡名称

对于静态IP，我没有设置。
  
原因: 我在路由里对局域网 ip地址做了预留，实际上在路由里固定下来了。

第三步: 如果不想上网了，断开连接，命令行

**代码:**ifconfig  down

====================以下为三个补充内 容=========================

==========补充一、wpa-psk加密方 式====================

由于近日自己的路由被人破解了wep密码，还被人篡改了路由密码，害得我重 置路由，因此我将无线加密方式由wep更改为wpa-psk。

步骤有六个

第一步: 安装 wpa_supplicant，再次省略

第二步: 生成psk密码
  
**代码:**wpa_passphrase  
  
: essid， 即无线网络的名称，比如wlan
  
: 路由中你输入的wpa密码，这个密码是8-63位,比如aaaaaaaa

完 整表达为**代码:**wpa_passphrase wlan aaaaaaaa
  
输出为
  
**代码:**network={
  
ssid="wlan"
  
#psk="aaaaaaaa"
  
psk=4d8b87f12d0f2d7d272cb52f7ddf2d9f1a9d3dc6bb25b87bb9dd307fad677379
  
}

第 三步: 生成.conf文件，通常名称为wpa_supplicant.conf，通常放在/etc/。这一步可以和第二步放在一起。
  
**代码:**wpa_passphrase wlan aaaaaaaa >> /etc/wpa_supplicant.conf

第四步: 在无线网卡打 开的情况下，输入
  
**代码:**wpa_supplicant -B -i  -Dwext -c /etc/wpa_supplicant.conf
  
[A]: 无线网卡的名称

第五步: [如果需要的话]查看是否已经与 路由连接成功
  
**代码:**iwconfig 

第六步: 获取ip地址

**代码:**dhclient 

==========补充二、开启无线网卡的方 式====================

[不知道我遇到的情况是否具有普遍性，仅做陈述]

一、原先 用wep加密的时候，联网过程直接如下
  
**代码:**iwconfig  txpower on
  
ifconfig  up
  
iwconfig   essid   ap <C>  rate<D> freq<E>  channel<F> key <G>
  
dhclient 

注意 txpower那行

二、后来安装了 wpa_supplicant，[网卡固件出问题了，不知道是否与wpa_supplicant有关]，txpower不好用了
  
**代码:**# iwconfig eth2 txpower on
  
# iwlist eth2 power
  
eth2      Current mode:off
  
所 以改为 power on，就解决了
  
**代码:**# iwconfig eth2 power on
  
# iwlist eth2 power
  
eth2      Current mode:on

三、[也许我将essid隐藏了，所以才有的这一步]与路由连接之前，一定要如下 才可以连通路由，进而获得ip
  
**代码:**iwconfig eth2 essid 
  
B: 无线网络的名称。

[http://hi.baidu.com/black/item/4c8c9f2a7d2f98c1ef10f17a](http://hi.baidu.com/black/item/4c8c9f2a7d2f98c1ef10f17a)

[viewtopic.php?f=116&t=245226][1]

[http://www.cyberciti.biz/faq/linux-ndiswrapper-wpa_supplicant-howto/](http://www.cyberciti.biz/faq/linux-ndiswrapper-wpa_supplicant-howto/)

 [1]: http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?f=116&t=245226