---
title: 唱名
author: "-"
date: 2015-04-25T23:58:14+00:00
url: /?p=7512
categories:
  - Inbox
tags:
  - Music

---
## 唱名
http://baike.baidu.com/subview/21379/15395075.htm

http://tieba.baidu.com/p/1901242774

唱名
  
在音乐当中，所有的乐音在演唱 (哼唱) 中所用的名称，叫做"唱名"。
  
在简谱中，唱名由7个阿拉伯数字来代表。即: 
  
阿拉伯数字标记唱名: 1 2 3 4 5 6 7
  
用拉丁文发音演唱成: do re mi fa sol la si
  
用中文的谐音演唱成: 多 来 米 法 索 拉 西

在演唱旋律时为方便唱谱而采用的名称称唱名，目前，我们采用的将自然大调式中的七个基本音级分别唱作do、re、mi、fa、sol、la、si (或ti) 。七个固定音节的唱名方法产生于11世纪，由意大利音乐家圭多发明。他采用自己编配的一首赞美诗每一行歌词的第一个音节作唱名，沿用至今 (原do为ut、si为sa，后改) 。在唱名的具体使用中，有首调唱名法和固定调唱名法两种。此外，我国工尺谱中的上、尺、工、凡、六、五、乙为音名 (六、五、乙的低八度唱作合、四、一) 。中国音名为: 宫、商、角、徵、羽。

唱名

各种音谱只是表现的形式不同。一个音，在不同的音谱中会有不同
  
唱名中
  
唱名中
  
的音符，在不同的人口中可以按习惯唱成不同的"唱名"，但想唱的音只能是这一个。
  
所以音符和"唱名"是音谱中至关重要的一个因素，也是讨论一种音谱特点的重要关键。按一般的概念直接称为 —— "唱名"，我们先从讨论""唱名""开始

大调式音阶的七个唱名发音

大调式音阶的七个"唱名"发音依次为；
  
do re mi fa sol la si  (英文拼音) 
  
欧美"字母谱"的"唱名"取拼音第一个字母，其中第7个因重复改成"梯 t i "为: 
  
d r m f  s l t
  
汉字音谱的"唱名"为: 
  
多、来、米、发 、索 、拉 、西
  
数字简谱借用数学附号为: 
  
1. 2 、3 、4、5 、6、7
  
中国古代五声调式唱名:  (五声调式) 
  
宫、 商、 角、 徵、 羽
  
近代老式工尺谱的唱名: 
  
上 、尺 、工、 凡、 六、 五、 乙
  
五线谱的音符和 "唱名"

五线谱的音符是黑色的白色的小点，没有"唱名"的文字联系 (所以最难懂) 
  
从以上我们可以看出，"五线谱"的"唱名"最难确定，要根据符点在线间的高低来确定音的高低后，再从音的高低来判断"唱名"，所以在唱出"唱名"之前大脑己确定了音的高低，不象其它首调式音谱的"唱名"能帮助你确定音的高低，这就是阅唱"五线谱"的困难之处，事实也正是这样，要从三个谱号的后面联系到每个十五种调号，再确定音高和"唱名"、"多"的位置，那中音谱号更是变化多端，真不是一件简单的事。
  
所以"五线谱"老百姓戏称"天书"，那谱号和音符是用来装饰音乐的埸合，表示着高雅和优美的音乐，体现出民间对文化知识的崇敬与向往。
  
"五线谱"难、它的罪魁祸首就先是"唱名"，五线谱当然是音谱中的最高境界，但高处不胜寒，有它的好处，也有它的难处。
  
固定唱名法

将音名C、D、E、F、G、A、B，分别唱做do、re、mi、fa、sol、la、si，固定不变，不依调性调式的变化而改变唱法，这种唱 (谱) 法叫做"固定唱名法" (也就是说，各音名的唱名是固定的。) 
  
各音名的高音是固定的，在键盘和小提琴上的位置也是固定的，在五线谱上的位置也是固定的，再把它们的唱名固定下来，这样，它们的对应关系就都固定了，所以，当你看到谱上的音，就会立刻想到它的唱名、在小提琴上的位置。对学习钢琴和小提琴非常便利。

视唱练耳

视唱练耳是高师音乐院系的一门专业必修课程。它是提高学生整体音乐素质的基础性课程。长期以来，在教学中对唱名法的运用基本是混合运用。随着时间的发展，学术水平的不断提高，现代科学技术以及教育学、心理学对技术理论课的不断渗透，教师应该科学地选用适合视唱练耳教学唱名法，使学生更好地掌握这门课程。
  
关 键 词

高师唱名法视唱练耳教学过程 近年来，高师视唱练耳实践教学中，由于学生的文化背景、性格差异、对音乐的感受能力、理解能力等诸多方面的差异，在视唱练耳的具体教学中需要一种适合的、行之有效的教学方法，采取哪种唱名法教学，一直是大家争论的问题和必须要解决的问题。
  
唱名法

唱名法 (solmization) ，用若干个特定的音节来表示音阶中各音级的唱法。现今被广泛采用的唱名为: do、ri、mi、fa、sol、la、si。分固定唱名法与首调唱名法①。它是人们学习和理解音乐，进行音乐活动所必不可少的重要手段。从古至今，在全世界范围内出现了多种不同的唱名法。例如: 古希腊人四音音列 (ta、ti、to、te) ；印度的七音节 (sa、ri、ga、ma、pa、da、ni) ；中国古代曾用七声音阶中七个音节 (上、尺、工、凡、六、五、乙) 等。进入20世纪以来，我国的高师音乐院校广泛采用的唱名法有两种: 一种是首调唱名法，一种是固定调唱名法。
  
 (一) 首调唱名法
  
首调唱名法也被称为移动do的唱名法或可动唱名法。瑞士籍的英国女教师撒拉·安·格洛芙 (sarah A Glover,1875—1877) 初创，后经英国牧师约翰·卡尔文 (Joho Curwen 1810—1880) 修改和完善后，②在欧洲一些国家迅速推广利用。它的特点是以相对音高为基础，各唱名的音高依调而定。在任何调式中，它的第一级音唱do，第二级音唱er,第三级音唱fa，依此类推。例如，C大调以c音唱do；F大调以F音唱成do；D大调以D音唱成do。首调唱名法中do的位置、高度可以是移动变化的，但各调式音级却有确定不变的唱名。无论什么调性开始的大调音阶的第I级主音都唱成do，第II级都唱成ri，第III级都唱成mi,以此类推。这些唱名同时是调式音级的命名，唱名表明了每个音级在调式中的功能、特性和表现力。
  
 (二) 固定唱名法
  
[1]
  
11世纪初意大利音乐教育家阿雷佐的圭多以《圣约翰赞美诗》中的每一句第一个音节作为六声音阶的阶名唱法，即ut、re、mi、fa、sol、la六个音。在此理论基础上，约1600年左右，法国出现了固定唱名法，法国的音乐家通过研究和实践将圭多唱名法的唱名放置在固定音高位置上，并增加了SI作为B的唱名，又用了比较容易发音的DO，代替UT，使之形成了一个完整的八度，有利于学习者在听觉、发音及记忆上去把握乐音之间的音高关系。目前，在法国、英国等国家多用固定唱名法教学。在我国的音乐专业院校和中师、高师音乐专业，普遍以固定唱名法为主。
  
高师视唱练耳

教学中唱名体系的现状分析与选择运用，粗略统计，我国各地方的高师音乐院校现在已多达700余所。视唱练耳作为高师音乐院系的一门专业必修课，其学习质量的高低，很大程度地影响到本专业其他各课程的学习及学生的音乐素质。因此，这门课学期两年，每周课时2节，共计144个课时，无论是学年还是课时都可以体现出它的重要性。视唱练耳教学的主要任务是: 培养学生对音乐的感知，听辨记忆和识谱视唱的能力，初步理解音乐各要素在音乐表现中的作用，掌握音乐表现的常规，积累音乐语言，加强与其他学科课程的横向联系，培养和发展音乐审美能力。希望学生在两年视唱练耳课中，系统地掌握一定的音乐基础知识与音乐要素，建立理论水平与实践能力，全面制约着诸如作曲理论 (和声、复调、配器、指挥等) 、音乐表演 (声乐、钢琴、器乐、合唱等) 及对音乐的情感程度等方面能力的培养。在教学实施过程中不难发现，每位入校学生的水平不一，一般分为两种情况: 具有绝对音高感和固定音高感的学生占少数，他们基本采用固定唱名法进行音乐思维；具有相对音高感的学生占大多数，基本采用首调唱名法进行音乐思维 (其中也有极少数学生用固定调唱名法进行思维) 。笔者通过实践性对比教学，深深地意识到如何使学生更快、更好地提高视唱能力和练耳能力，挑选哪种唱名法教学，是每位视唱练耳教师首先要思考的问题。