---
title: 外汇市场
author: "-"
date: 2016-12-04T04:01:19+00:00
url: /?p=9456
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## 外汇市场

[http://www.icbc.com.cn/ICBCCOLLEGE/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=634159242390534310](http://www.icbc.com.cn/ICBCCOLLEGE/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=634159242390534310)

一、认识外汇市场

 (一) 外汇汇率定义

外汇汇率是一国货币对外国货币的兑换率,取决于两国相互间的国际收支状况,或两国货币的购买力,在实际经验上,外汇汇率决定于两国间的长期经济因素,也是投资人预期的表现。

 (二) 外汇市场

外汇市场从广义上讲泛指外汇交易场所,包括个人外汇买卖场所,外币期货交易所等；从狭义上讲是指以外汇专业银行,外汇经纪商,中央银行等为交易主体,通过电话、电传、交易机等现代化通讯手段实现交易的交易市场；外汇市场既是一个有形的市场也是一个无形的市场,有形是指外汇交易市场有自己的地理位置,比如东京外汇市场、纽约外汇市场等；而无形则是表明市场并没有一个具体的范围,个人、机构、银行之间发生货币转化也可以无形中形成外汇市场。

国际上主要的外汇市场有: 悉尼、东京、新加坡、香港、法兰克福、苏黎世、伦敦、纽约,由于以上各个城市地跨多个时区,工作时间基本上为当地时间的早9点到下午4点,因此基本上可以将一天24小时覆盖。
  
以下按北京时间计算的各个主要外汇市场开休市时间表:

悉尼开市时间早7: 00

东京开市时间早8: 00

欧洲开市时间下午14: 30

伦敦开市时间下午15: 30

纽约开市时间晚21: 00

伦敦休市时间晚24: 30

纽约休市时间早4: 00

了解各个外汇市场的开市时间的现实意义在于: 及时掌握市场信息,通过阅读经济数据对汇率预测有很大帮助,理解汇率的真实性。

一般汇率会在市场开市的时间内较为活跃,许多重要的经济数据也会在这些时候公布。像日本央行干预日元一般都发生在北京时间的白天,也就是在东京市场开市的时候,德国、英国公布央行利率决定一般会在我们北京时间的下午5点到7点,而美国公布一些重要的数据在晚上8点半,9点半这样的时间,美联储的重要决议一般在北京时间的凌晨公布。

通常我们所说的收盘价格是指纽约市场的收市价格。

 (三) 外汇汇率的表达方式

工商银行的汇率表示方式一般采取的是国际常用报价方式,按照直接报价法、间接报价法进行报价。

直接报价法: 以本国货币表示每一单位外国货币的价格。 (本国货币是价格,外国货币是商品) 例如在日本,一件衣服＝5000日元,一辆汽车＝15万日元,在日本,货币的报价方式也采用了此种方法,如1美元=118.35日元。还有几个常见的币种也是采取此报价方式: 瑞士法郎 (CHF) 、加拿大元 (CAD) 、新加坡元 (SGD) 、日元 (JPY) 、港币 (HKD) 、瑞典克朗 (SEK) 。

间接报价法: 每一单位的本国货币折合若干的外国货币。 (本国货币是商品,外国货币是价格) 如: 在英国,1英镑=1.5980美元。在国际市场上: 英镑 (GBP) 、澳大利亚元 (AUD) 、新西兰币 (NZD) 、欧元 (EUR) 采用此报价法。

 (四) 基础货币与非基础货币

基础货币是指一个货币对中写在前面的货币；非基础货币是指一个货币对中写在后面的货币。

例如: 美元/日元中美元是基础货币,日元是非基础货币；欧元/英镑中欧元是基础货币,英镑是非基础货币。工商银行基础与非基础货币的表现方式按照国际常用方式。

 (五) 买入价 (BID) 与卖出价 (OFFER或ASK)

在国际市场上,买入价与卖出价表示的含义是指银行准备从对手 (通常指客户) 那里的买入 (BID) 价、卖出 (OFFER) 价,买入价 (BID) 在左,卖出价 (OFFER) 价在右。

对于买入价与卖出价实际应用中的说明: 银行所标示的买入价均是对基础货币而言的买入价格,银行所标示的卖出价均是对基础货币而言的卖出价格。例如: 工商银行的美元兑日元买入、卖出价分别为109.30/109.60；即表明工商银行从客户处买入美元卖出日元使用的牌价为109.30,则客户卖出美元买入日元就要使用109.30的牌价,反之亦然。

银行的卖出价均要高于银行的买入价,也就是客户在与银行进行交易的时候,客户的买入价高于客户的卖出价；原因有二: (1)客户不论何时均可与银行进行交易,银行要无条件的买入或卖出,这样就要求银行必须要用这样的价差来保证自己的利益。(2)对于投资者而言,只有市场发生变化时,才有可能获利,如果市场没有任何变动,投资者在汇率静止的情况下,进行一买一卖是要赔钱的。而投资者的投资的目的是为了获利,获利的要素就是要求我们看准汇率走势方向,待汇市变化的时候,才有获利的可能,汇市汇率静止,客户将不可能获利。

 (六) 国际外汇市场主要币种及其符号

美元: USD、英镑: GBP、欧元: EUR、日元: JPY

澳元: AUD、港币: HKD、加元: CAD、瑞郎: CHF、瑞典克朗: SEK

新加坡元: SGD、挪威克朗: NOK、丹麦克朗: DKK

 (七) 外汇市场与股票市场的异同性

1. 空间不同: 从外汇市场的特点来看,外汇市场是一个全球性的市场,而股票市场则是一个区域性的市场；外汇市场是无形的,股票市场是有形的。

有人问: 现在的报价是哪个市场的报价？由于外汇市场是全球性的开放市场,不存在哪个市场的问题,我们所看到的价格就是这个市场的最新报价,虽然某个时段可能是东京市场或者香港市场的活跃期间,但其它市场像伦敦市场、纽约市场也有交易商在交易,所以报价来自哪里很难确定,也没有必要知道。

2. 标准不同: 在股票市场,由于不同的区域有不同的市场规则和市场特点,但在外汇市场,由于全球化的特点,市场的包容度和自由度相当大,大家一起交易只要遵循公平、自愿、诚信原则就可以了。

3. 成交方式不同: 股票市场采取的是集合竞价,集中撮合的方式来完成交易,因此在同一时点同一支股票不可能出现不同的价格。

外汇市场是一个开放的市场,体现了绝对的自由,所有买家和卖家都是完全开放的,买家可以自由询价,卖家可以自由报价,完全是一种自愿行为,外汇市场是没有集合竞价以及电脑集中撮合的规矩,因此如果各家银行在某一时点报出的价格有所出入是没有必要大惊小怪的。

二、了解相关计算

 (一) 外汇汇率的点差

由于刚才提到了买入和卖出两种价,两种价之间的距离就需要用单位点来计量。点也是国际外汇市场上最常用的单位,是小数点后最后一位,通常也就是小数点后的四位,日元汇率为小数点后两位。

例如: 欧元/美元 (EUR/USD) 汇率从1.0630到1.0631之间就是一个点的差距,美元/日元 (USD/JPY) 汇率从118.90到119.00就是十个点的差距。

 (二) 什么是中间价

中间价指的就是买入价与卖出价之间的中间价。用买入价和卖出价之和除以2,如: 我行美元/日元的买入价与卖出价分别为118.90和119.20,则中间价为119.05。 (118.90+119.20) /2 =119.05

我行的外汇交易员在各个媒体上进行的分析文章以及广播,所说到的技术水位都是说国际市场中间价,如果转化到我行公布的价格上还要上下约加减15个点。

 (三) 交叉汇率

当两种货币无直接兑换比率,而必须通过第三种货币间接计算而得知的兑换率,称位交叉汇率或套算汇率。货币对中没有美元的货币对叫交叉盘,货币对中有美元的货币对叫直接盘。通过任意两个直接盘可以计算出一个交叉盘的汇率,即交叉汇率。

交叉汇率的计算:

1. 两个货币对均为直接报价法或者均为间接报价法可以使用汇率交叉相除的方式进行计算:  (即一个直接盘的买入价除以另一个直接盘的卖出价,一个直接盘的卖出价除以另一个直接盘的买入价。)

例如: 美元/瑞郎=1.4000/1.4010,美元/日元=123.50/60, 多少日元=1瑞郎？

买入价: 123.5/1.4010＝88.15 88.15日元＝1瑞郎

卖出价: 123.6/1.4＝88.29 88.29日元＝1瑞郎

所以瑞郎/日元 (CHF/JPY) ＝88.15/88.29

2. 如果两个货币对一个为直接报价法,另一个为间接报价法则使用直接相乘的方式计算:  (即一个直接盘的买入价乘以另外一个直接盘的买入价,一个直接盘的卖出价乘以另外一个直接盘的卖出价。)

例如: 美元/日元＝123.50/60,欧元/美元＝1.0510/20,1欧元＝多少日元？

买入价:123.5*1.0510＝129.68 129.68日元=1欧元

卖出价123.6*1.0520＝130.03 130.03日元=1欧元

所以欧元/日元 (EUR/JPY) =129.68/130.03

外汇市场,是指从事外汇买卖的交易场所,或者说是各种不同货币相互之间进行交换的场所。外汇市场之所以存在,是因为:

 (1) 贸易和投资

进出口商在进口商品时支付一种货币,而在出口商品时收取另一种货币。这意味着,在结清账目时,收付不同的货币。因此,需要将自己收到的部分货币兑换成可以用于购买商品的货币。与此相类似,一家买进外国资产的公司必须用当事国的货币支付,因此,它需要将本国货币兑换成当事国的货币。

 (2) 投机

两种货币之间的汇率会随着这两种货币之间的供需的变化而变化。交易员在一个汇率上买进一种货币,而在另一个更有利的汇率上抛出该货币,就可以盈利。投机大约占了外汇市场交易的绝大部分。

 (3) 对冲

由于两种相关货币之间汇率的波动,那些拥有国外资产 (如工厂) 的公司将这些资产折算成本国货币时,就可能遭受一些风险。当以外币计值的国外资产在一段时间内价值不变时,如果汇率发生变化,以国内货币折算这项资产的价值时,就会产生损益。公司可以通过对冲消除这种潜在的损益。这就是执行一项外汇交易,其交易结果刚好抵消由汇率变动而产生的外币资产的损益。

 (摘自和讯网)

国际汇市的交易时间为何是二十四小时？

国际汇市与很多朋友印象中的股票市场并不相同,它是由全球各国际金融中心的外汇市场所构成的庞大交易体系。

外汇市场是指由外汇供需双方以及外汇中介机构所构成的从事货币交换和外汇买卖的场所或交易网络。外汇市场的形态有如同股票交易所一样的有形市场和以电话、电传、交易网络、互联网等现代化通讯工具所构成的没有具体交易场所的无形市场。

随着现代化通讯设施和技术的飞速发展,无形市场已经成为国际外汇市场的主导形式。目前除欧洲大陆的巴黎外汇市场、法兰克福外汇市场等仍采用在交易所内进行外汇交易的有形市场外,多数外汇市场都采用不受时间、空间限制的无形市场方式进行外汇交易。

目前世界上约有外汇市场三十多个,其中最重要的有伦敦、纽约、巴黎、东京、新加坡、香港、悉尼、苏黎世、法兰克福等。它们分别位于全球各大洲不同的国家和地区,使各自的交易时间相互交叉和衔接,而现代化通讯设施和技术的发展,又使它们相互联系、交易顺畅,因此除周六、周日和重大节假日外,全球从每周一到周五的任意时间都有外汇市场处于交易状态,使国际汇市成为一个不分昼夜24小时连续作业的市场。这也为投资者提供了一个没有时间、空间障碍的投资场所。

[http://www.icbc.com.cn/ICBCCollege/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=634006359968799784](http://www.icbc.com.cn/ICBCCollege/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=634006359968799784)
