---
title: 数据库索引
author: "-"
date: 2012-11-17T02:51:42+00:00
url: /?p=4702
categories:
  - DataBase
tags:$
  - reprint
---
## 数据库索引


数据库索引好比是一本书前面的目录，能加快数据库的查询速度。


例如这样一个查询: select * from table1 where id=44。如果没有索引，必须遍历整个表，直到ID等于44的这一行被找到为止；有了索引之后(必须是在ID这一列上建立的索引)，直接在索引里面找44 (也就是在ID这一列找) ，就可以得知这一行的位置，也就是找到了这一行。可见，索引是用来定位的。


索引分为**聚簇索引**和**非聚簇索引**两种，聚簇索引 是按照数据存放的物理位置为顺序的，而非聚簇索引就不一样了；聚簇索引能提高多行检索的速度，而非聚簇索引对于单行的检索很快。为表设置索引要付出代价的: 一是增加了数据库的存储空间，二是在插入和修改数据时要花费较多的时间(因为索引也要随之变动)。

### 详述

创建索引可以大大提高系统的性能。第一，通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性。第二，可以大大加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。第三，可以加速表和表之间的连接，特别是在实现数据的参考完整性方面特别有意义。第四，在使用分组和排序子句进行数据检索时，同样可以显著减少查询中分组和排序的时间。第五，通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。


也许会有人要问: 增加索引有如此多的优点，为什么不对表中的每一个列创建一个索引呢？因为，增加索引也有许多不利的方面。第一，创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增加。第二，索引需要占物理空间，除了数据表占数据空间之外，每一个索引还要占一定的物理空间，如果要建立聚簇索引，那么需要的空间就会更大。第三，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，这样就降低了数据的维护速度。


索引是建立在数据库表中的某些列的上面。在创建索引的时候，应该考虑在哪些列上可以创建索引，在哪些列上不能创建索引。一般来说，应该在这些列上创建索引: 


在经常需要搜索的列上，可以加快搜索的速度；


在作为主键的列上，强制该列的唯一性和组织表中数据的排列结构；


在经常用在连接的列上，这些列主要是一些外键，可以加快连接的速度；在经常需要根据范围进行搜索的列上创建索引，因为索引已经排序，其指定的范围是连续的；


在经常需要排序的列上创建索引，因为索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间；


在经常使用在WHERE子句中的列上面创建索引，加快条件的判断速度。


同样，对于有些列不应该创建索引。一般来说，不应该创建索引的的这些列具有下列特点: 


第一，对于那些在查询中很少使用或者参考的列不应该创建索引。这是因为，既然这些列很少使用到，因此有索引或者无索引，并不能提高查询速度。相反，由于增加了索引，反而降低了系统的维护速度和增大了空间需求。


第二，对于那些只有很少数据值的列也不应该增加索引。这是因为，由于这些列的取值很少，例如人事表的性别列，在查询的结果中，结果集的数据行占了表中数据行的很大比例，即需要在表中搜索的数据行的比例很大。增加索引，并不能明显加快检索速度。


第三，对于那些定义为text, image和bit数据类型的列不应该增加索引。这是因为，这些列的数据量要么相当大，要么取值很少,不利于使用索引。


第四，当修改性能远远大于检索性能时，不应该创建索引。这是因为，修改性能和检索性能是互相矛盾的。当增加索引时，会提高检索性能，但是会降低修改性能。当减少索引时，会提高修改性能，降低检索性能。因此，当修改操作远远多于检索操作时，不应该创建索引。可以基于数据库表中的单列或多列创建索引。多列索引可以区分其中一列可能有相同值的行。


如果经常同时搜索两列或多列或按两列或多列排序时，索引也很有帮助。例如，如果经常在同一查询中为姓和名两列设置判据，那么在这两列上创建多列索引将很有意义。


确定索引的有效性: 


检查查询的WHERE和JOIN子句。在任一子句中包括的每一列都是索引可以选择的对象。


对新索引进行试验以检查它对运行查询性能的影响。


考虑已在表上创建的索引数量。最好避免在单个表上有很多索引。


检查已在表上创建的索引的定义。最好避免包含共享列的重叠索引。


检查某列中唯一数据值的数量，并将该数量与表中的行数进行比较。比较的结果就是该列的可选择性，这有助于确定该列是否适合建立索引，如果适合，确定索引的类型。根据数据库的功能，可以在数据库设计器中创建三种索引: 唯一索引、主键索引和聚集索引。有关数据库所支持的索引功能的详细信息，请参见数据库文档。


提示: 尽管唯一索引有助于定位信息，但为获得最佳性能结果，建议改用主键或唯一约束。


**唯一索引** 唯一索引是不允许其中任何两行具有相同索引值的索引。


当现有数据中存在重复的键值时，大多数数据库不允许将新创建的唯一索引与表一起保存。数据库还可能防止添加将在表中创建重复键值的新数据。例如，如果在employee表中职员的姓(lname)上创建了唯一索引，则任何两个员工都不能同姓。


**主键索引**


数据库表经常有一列或列组合，其值唯一标识表中的每一行。该列称为表的主键。


在数据库关系图中为表定义主键将自动创建主键索引，主键索引是唯一索引的特定类型。该索引要求主键中的每个值都唯一。当在查询中使用主键索引时，它还允许对数据的快速访问。


**聚集索引**


在聚集索引中，表中行的物理顺序与键值的逻辑 (索引) 顺序相同。一个表只能包含一个聚集索引。


如果某索引不是聚集索引，则表中行的物理顺序与键值的逻辑顺序不匹配。与非聚集索引相比，聚集索引通常提供更快的数据访问速度。

  
 
### 索引 uuid vs 自增
需要看你索引适应的形式，如果使用 b-tree 索引形式，有序 id 比无需 id 好，如果是 hash 索引，两个差别不大。主要原因是索引在磁盘上存储的形式，常用的 b-tree 索引如果 id 是连续的，那么数据存储在相邻的磁盘上，如果查询和写入操作的 id 连续，那么减少随机读写硬盘的几率，提升读写效率。所以看你的实际情况，如果你用的是 b-tree 索引，同时记录比较多，那么用有序 id 作为索引效率会高很多。

作者：郭麒
链接：https://www.zhihu.com/question/43500172/answer/95876101
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。


1 uuid是无序的， 插入数据时，页的位置会发生变化，页分裂，速度慢。

2 uuid占的空间大，并且innodb中，别的索引还都要包含主键的值，那么每个索引的空间也都会增大，占的空间大，需要读数据时一般会认为需要的io次数多。

#### auto_incremen的缺点：

最致命的一个缺点就是，很容易被别人知晓业务量，然后很容易被网络爬虫教做人
高并发的情况下，竞争自增锁会降低数据库的吞吐能力
数据迁移的时候，特别是发生表格合并这种操作的时候，会非常蛋疼
