---
title: 装修
author: "-"
date: 2013-04-11T14:30:50+00:00
url: /?p=5396
categories:
  - Uncategorized

tags:
  - reprint
---
## 装修
1.前期设计 - 2.主体拆改 - 3.水电改造 - 4.木工 - 5.贴砖 - 6.刷墙面漆 - 7.厨卫吊顶 - 8.橱柜安装 - 9.木门安装 - 10.地板安装 - 11.铺贴壁纸 - 12.散热器安装 - 13.开关插座安装 - 14.灯具安装 - 15.五金洁具安装 - 16.窗帘杆安装 - 17.拓荒保洁 - 18.家具进场 - 19.家电安装 - 20.家居配饰

装修，大致是按照这20步完成的。下面，死抗着尽我最大之所能，把我目前所了解的装修过程以及整个过程中需要注意的诸多细节尽可能详细的阐述一遍……

一、装修全过程20个环节解析

 (一) 前期设计

同样是建造，人和蜜蜂的区别就在于，蜜蜂的建造是本能的反映，而人在建造之前，脑海中首先会形成构思和框架。所以，如果把家装比喻成一场战役，那么家装的前期设计就是这场战役的"作战方案"，是家装的"灵魂环节"。再所以，死抗着在上篇《唐亮制造》中通篇讲述的都是前期设计需要注意的问题，在这里就不重复了。

在前期设计中，同学必须还要做的一件事，那就是对自己的房间进行一次详细的测量，大家不要犯懒，最好亲自测量一遍，测量的内容主要包括: 

1. 明确装修过程涉及的面积。特别是贴砖面积、墙面漆面积、壁纸面积、地板面积；

2. 明确主要墙面尺寸。特别是以后需要设计摆放家具的墙面尺寸。

我记得我家工长最后跟我按照"实际发生量"结算铺砖一项的总款时，他测量的面积比我自己测量的面积多了10平米，我当时真是哭笑不得。重新测量之后，工长回过身训斥瓦工说: "你们是怎么测的？！"这也是为什么我建议大家自己测量的原因。装修很多地方跟做人的道理一样——我们嘴上不一定很明白，但是心里一定要有数。

顺道提醒大家，开工之前不要忘记去物业办理开工手续，交纳装修押金。

 (二) 主体拆改

进入到施工阶段，主体拆改是最先上的一个项目，主要包括拆墙、砌墙、铲墙皮、拆暖气、换塑钢窗等等。主体拆改说白了，就是先把工地的框架先搭起来。

 (三) 水电改造

水电路改造之前，主体结构拆改应该基本完成了。在水电改造和主体拆改这两个环节之间，一些同学可能知道，还应该进行橱柜的第一次测量。其实所谓的橱柜第一次测量并没有什么实际内容，因为墙面和地面都没有处理，橱柜设计师不可能给出具体的设计尺寸，而只是就开发商预留的上水口、油烟机插座的位置，提出一些相关建议。主要包括: 

1. 看看油烟机插座的位置是否影响以后油烟机的安装；

2. 看看水表的位置是否合适；

3. 看看上水口的位置是否便于以后安装水槽。

对于橱柜的第一次测量，稍微有经验的同学完全可以自行完成。水路改造完成之后，最好紧接着把卫生间的防水做了。厨房一般不需要做防水。

有同学一直认为装修开始之前，一些主料应该事先进场。我要说的是，除非是主体拆改需要用的主料，否则，诸如瓷砖、大芯板等主料的进场时间应该在水电改造之后。因为电路改造如果涉及地面开槽的话，瓷砖、大芯板码放的位置不当的话，工人搬来搬去很是麻烦。前两天"耗子"同学还跟我提到她家当初就遇到了工人满屋子来回来去挪砖的问题，在此提醒同学注意。


 (四) 木工

木工、瓦工、油工是施工环节的"三兄弟"，基本出场顺序是: 木——瓦——油。基本出场原则是——谁脏谁先上。"谁脏谁先上"也是决定家装顺序的一个基本原则之一，我后面还会提到。

其实像包立管、做装饰吊顶、贴石膏线之类的木工活从某种意义上说也可以作为主体拆改的一个细环节考虑，本身和水电路改造并不冲突，有时候还需要一些配合，诸如我上篇帖子提到的——"家里准备做假墙的话，要考虑假墙上是否有水电线路，如果有的话，应该让水电改造的工人预埋管。"

 (五) 贴砖

如果工人忙得开的话，工长一般会在"木工老大"还没有结束的时候就让"瓦工老二"进场贴砖，这很正常，因为两者本身没什么冲突。

在"瓦工老二"作业的过程，还涉及以下三个环节的安装: 

1. 过门石、大理石窗台的安装。过门石的安装可以和铺地砖一起完成，也可以在铺地砖之后，大理石窗台的安装一般在窗套做好之后，安装大理石的工人会准备玻璃胶，顺手就把大理石和窗套用玻璃胶封住了。

2. 地漏的安装。地漏是家装五金件中第一个出场的，因为它要和地砖共同配合安装。所以，同学们在开始逛建材的时候，应该赶早儿买地漏。

3. 油烟机的安装。油烟机是家电第一个出场的，厨房墙地砖铺好之后，就可以考虑安装油烟机了。

"瓦工老二"离场，这时候可以约橱柜第二次测量了，准确地说，在厨房墙地砖贴完并安装完油烟机之后，就可以约橱柜第二次测量。


 (六) 刷墙面漆

"油工老三"进场，主要完成墙面基层处理、刷面漆、给"木工老大"打的家具上漆等工作。准备贴壁纸的同学，只需要让"油工老三"在计划贴壁纸的墙面做基层处理就可以。至于是否要留最后一遍面漆，个人感觉这个问题没必要太较真儿，从我装修过的经验来看，留一遍面漆的意义不是很大，因为后面的操作没有比刷漆再脏的了。

写到这里，死抗着喘口气儿，跟大家闲聊两句。当"老大"、"老二"、"老三"相继离场之后，很多同学会认为自己的装修快结束了，其实按环节来数的话，三分之一还不到。大家之所以有这种感觉是因为，人们普遍理解的装修只是装修的"施工环节"，其实装修的"安装环节"也是装修的重头所在。

如果说"设计环节"是把我们未来家的样子"构想"一下的话，那么"施工环节"就是把我们的家"包装"一下，真正说"置备"家当几乎都在"安装环节"。喝口水儿，继续……

 (七) 厨卫吊顶

橱柜吊顶作为安装环节打头阵的，还是在延续对家的"包装"。在厨卫吊顶的同时，厨卫的防潮吸顶灯、排风扇 (浴霸) 应该已经买好了。同学们最好把厨卫吸顶灯、排风扇 (浴霸) 同时装好，或者留出线头和开孔。

顺道插一句，我是坚决主张"装修外包论"的，即便工长跟我承诺他的工人水电改造做得如何如何规范、铝扣板安装如何如何规矩、木门做的如何如何结实，壁纸贴的如何如何专业、橱柜打造的如何如何实用……在我看来，装修队所能做的，就是木工、贴砖、刷漆

因为我相信专业的施工、相信厂家的安装水准、相信流水线作业的产物，大都要比装修队工人的手工略胜一筹。装修如同博弈，赌的就是工人的手艺，所以，把宝押在"我家工人是施工天才"上，我心里不踏实。

很多同学之所以让装修公司、装修队承担了大量的施工任务，其原因一方面是自己的时间不宽裕，还有一个原因是因为考虑"工程的衔接"问题。我当初决定水电改造外包，还有邻居提醒我说: 以后衔接起来很麻烦。

其实装修的每个环节独立性都很强，记得前阵子论坛还有南方的同学提出疑问，说他老家那边装修，每个环节都是业主请专门的工人做。家庭装修就这么点事，本身真的没什么衔接可言，反倒是同学们自己在家装过程应该尽可能发挥所谓的"衔接作用"，准确把握材料的选择、掌握一些简单的施工工艺流程、处理好对工人的关系等等，这才是关键所在。

真要说因为"衔接"出了问题，比如涉及后期洁具、灯具、五金的安装等环节由谁来负责的问题，一方面要看你和工人的相处，看最后有没有人愿意"管"你；另一方面，真说到了没人"管"的份儿上，我还是那句话——"自从上帝发明了钱，就没有解决不了的问题"。

装修，质量永远排在第一位，是主要矛盾，是大原则。某些环节因为"衔接"出了问题，是次要矛盾。同学们在因为次要矛盾而准备在主要矛盾、在大原则上做出让步的同时，还需慎重。


 (八) 厨柜安装

吊顶结束后，可以约橱柜上门安装了。顺利的话，一天的时间可以完成。同时安装的还有水槽 (可以不包括上下水件) 和煤气灶，橱柜安装之前最好协调物业把煤气通了，因为煤气灶装好之后需要试气。

对了，刚才说到吊顶，有个问题值得大家探讨，很多同学厨卫吊顶选择防水石膏板配合防水漆，装修队报价一般在120元以上每平米，比一般的铝扣板、PVC扣板吊顶都要贵。石膏板吊顶从视觉上看起来比较平整，但是以后顶面水管一旦出现问题，或者楼上漏水需要楼下配合维修等，石膏板吊顶就要整体拆除，比起扣板吊顶费事得多。所以，大家在选择石膏板吊顶的时候还需慎重。

 (九) 木门安装

在橱柜安装的第二天，早在一个多月前木门测量完成后，现在可以约安装了。顺利的话，也是一天的时间，装门的同时要安装的合页、门锁、地吸。同学们事先应该准备好相关五金。

如果你想让木门厂家安装窗套、垭口的话，在木门厂家测量的时候也要一并测量，并在木门安装当天同时安装，同时应考虑将大理石窗台的安装时间向后错，排在窗套安装之后。

备注: 木门的制作周期一般为一个月，所以，为了让工期衔接紧密，要在主体拆改完成之后尽早让木门厂家上门就门洞尺寸进行测量。关于门洞的处理，大家需要注意一点，如果家里门洞的高度不一致，需要工人处理成等高——好看。

 (十) 地板安装

在木门安装的第二天就可以安装地板了，顺利的话，也是一天的时间。地板安装需要注意以下几个问题: 

1. 地板安装之前，最好让厂家上门勘测一下地面是否需要找平或局部找平，有的装修公司或整修队会建议同学地面找平或局部找平，以地板厂家的实际勘测为准；

2. 地板安装之前，家里的铺装地板的地面要清扫干净，要保证地面的干燥，所以清扫过程不要用水。

3. 地板安装时，有条件的话，地板的切割一定要在走廊。以前论坛还就这个问题讨论过，有同学认为在走廊切割地板污染公共区域，不道德。我的想法是完工之后打扫一下，不打紧。在室内切割地板对墙面的污染比较严重，类似的还有橱柜的人造石台面的切割，我相信装修过的同学多少都有体会。

 (十一) 铺贴壁纸

在地板安装的第二天，家里收拾干净了，就可以约壁纸铺贴了，顺利的话，同样是一天的时间。有条件的话，铺贴壁纸的当天，地板应该做一下保护；没条件也没关系，把清理地板上遗留的壁纸胶交给拓荒保洁也没问题。铺贴壁纸之前，墙面上要尽量做到"什么都不要有"。

 (十二) 散热器安装

在壁纸铺好的第二天，更换散热器或者拆改散热器的同学们可以踏踏实实的把散热器挂墙上了。同样是一天的时间。

木门——地板——壁纸——散热器，这是一个被普遍认可的正确安装顺序，先装木门是为了保证地板的踢脚线能和木门的门套紧密接合；后装壁纸主要是因为地板的安装比较脏，粉尘多，对壁纸污染严重。此处再次用到我前面说的"谁脏谁先上"的原则。最后装散热器是因为只有墙面壁纸铺好才能安装散热器。

装修过程的逐次逐步也就是在种种制约与被制约的条件下设计出来的。偶尔也有例外，比如霍尔茨门需要先装地板后装门，不过这样的例外在装修过程中并不多见。

此外，我前面反复说"一天的时间"，有一层意思需要提醒同学们，"一天"对于整个装修来说并不算漫长，所以，即便没什么安装冲突，比如橱柜和木门，同学们也尽量不要在一天的时间里同时预约两个安装，特别是对上面提到的这些"大件"，因为安装对于这些"大件"来说非常关键，最好专盯一个现场，而不要"一心二用"。要学会安慰自己——咱不差那一天。

 (十三) 开关插座安装

死抗着只有一句提醒: 同学们应该对家里各个自然间的开关插座数量、位置等问题有一个详细的了解或者记录，特别是对于贴壁纸的同学，有时候壁纸工人不负责任，壁纸呼啦一下子铺上去，他也不用壁纸刀在你开关插座的位置开孔标示。所以，仍然需要同学们自己心里有数。

 (十四) 灯具安装

装灯，没啥好说的。装完灯，家里就亮了，告别了装修期间100瓦的白炽灯泡刺眼的强光——感觉不错。

 (十五) 五金洁具安装

之前买好的上下水管件、卫浴挂件、马桶、晾衣架等等，一并就都装上。前面那些"大件"装好之后，家里仍然十分"生冷"，等到灯具、五金洁具装好之后，家里就"活"了，真的"活"了。一点不夸张地说，你第一次打开龙水看着水"哗、哗"的往出流，心里都会挺美；第一次在家里新装的马桶出恭，都会很有成就感，对了，我还给它起了个不错的名字——"处女座"。

 (十六) 窗帘杆安装

窗帘杆的安装标志着家装的基本结束。

 (十七) 拓荒保洁

拓荒保洁之前，不要装窗帘，记得"解说窗帘"那篇帖子里提醒过大家。拓荒保洁时，家里不要有家具以及不必需的家电，要尽量保持更多的"平面"，以便拓荒保洁能够彻底的清扫。

 (十八) 家具进场

关于家具的购买时间，我的建议是，最早也要在水电路改造完成之后，这样，选择家具的基本尺寸范围我们心里才大致有数。所以，有些同学在装修还没开始之前，已经急着把家具都订了，个人感觉没什么必要。

 (十九) 家电进场

到了这时候，家电该进场的进场，该安装的安装，准备入住了！

 (二十) 家居配饰

家居配饰，家装的最后一步，而且已经由装修转为装饰了，包括窗帘的安装都属于家居配饰环节。至于买窗帘，最好是在订好家具之后，以免风格冲突。家居配饰还包括可以考虑买一些绿色植物、挂墙画、摆设工艺品等等等等……总之，入住之后，你就可以自由发挥了。


二、装修过程的两种划分

读过第一节的同学可能觉得有些乱，为了便于大家进一步理解这20步以及期间夹带的一些需要注意的环节，死抗着在前面那20颗"星星"的基础上，又加进去10颗"星星"，具体如下: 

1办理开工手续——2自行测量——3前期设计——4主体拆改——5木门厂家上门测量——6橱柜第一次测量——7水电改造——8卫生间防水——9主料进场——10木工——11贴砖 (安装窗台、地漏) ——12安装油烟机——13橱柜第二次测量——14刷墙面漆——15厨卫吊顶——16通煤气——17橱柜安装 (同时安装水槽、煤气灶) ——18木门安装——19地板安装——20铺贴壁纸——21散热器安装——22开关插座安装——23灯具安装——24五金洁具安装——25窗帘杆安装——26拓荒保洁——27家具进场——28家电安装——29家居配饰——30搬家

 (一) 装修全过程的四步划分

粗线条的说，按照文中的最开始提到的20个环节划分，装修的全过程大致可分为以下四个环节: 

1. 设计环节； (1) 

2. 施工环节； (2—6) 

3. 安装环节； (7—16) 

4. 收尾环节。 (17—20) 

 (二) 装修全过程的六步划分

按照工程特点，按照刚刚提到的30个环节划分，装修的全过程也可以分为以下六步: 

第一步: 设计思路； (3) 

第二步: 主体拆改； (4) 

第三步: 隐蔽工程； (7) 

第四步: 覆盖工程； (10、11、14、15、19、20) 

第五步: 安装阶段； (17、18、21、22、23、24、25) 

第六步: 收尾阶段。 (26、27、28、29、30) 

具体说明: 

1. 为了区别于蜜蜂，我们首先要有设计思路；

2. 主体拆改，是为了把毛坯房彻底变成工地。主体拆改包括的内容上面刚刚说过——"拆墙、砌墙、铲墙皮、拆暖气、换塑钢窗等等"，以及部分木工活；

3. 隐蔽工程，就相当于"内科手术"。隐蔽工程要先做，也就是大家常说的"装修开始，水电先行"；

4. 覆盖工程，如同给家"穿衣服"。木工的窗套、垭口，瓦工贴砖、过门石，窗台的安装，油工刷漆——木、瓦、油这三项属于基础工程，后面的扣板吊顶、铺装地板、贴壁纸结束后，衣服就算穿完了；

5. 安装阶段，主要完成功能性的实现。包括: 橱柜、木门、散热器、开关插座、灯具安装、五金、洁具、窗帘杆……每一项都是有其既定的功能；

6. 收尾阶段，说白了，就是把还不构成"可以搬家入住"的因素补充完整。

通过第二节"装修过程的两种划分"的分析，回过头来再重新看第一节"装修全过程20个环节解析"，同学们可能会更容易理解。


装修后才知道的事 (留着备用) 


经验，让你少走弯路。


1. 床垫太软


2. 如果家中会做饭频率很高的话，尽量放弃开放式厨房，会有油烟问题


3. 卫生间、厨房小水宝，热水来得快，使用时比较方便


4. 吸油烟机中式的比欧式的吸力更强


5. 电源插座能多装尽量多装点，否则家里到处都是拖线板


6. 马桶边上一定要预留电源插座，否则卫洗丽没法装


7. 浴缸PK淋浴，二选一的话，还是建议淋浴，浴缸装好，从来也没泡过澡的不是少数。淋浴不是指淋浴房，淋浴房的玻璃擦起来还是很累的，也可以选择挂根浴帘


8. 如果有2个卫生间，装一个浴缸还是有必要的，泡泡大件衣物，帮小宝宝洗澡都是不错的选择，按摩浴缸就不必了，泡不了几回，还特别贵


9. 如果不是不烧饭的人家，厨房最好能装空调


10. 如果喜欢上网，每个房间的每面墙上，都预留至少2个网口和2个以上的插座。无线路由的确可以解决问题，但是据说有时候还是不稳定



11. 后悔厨房烟道没有打出去，现在只要楼里有人烧菜，自家的脱排油烟机就必须同时打开，不然满屋子的油烟味


12. 房内各种插座的位置，与后来买的家具尺寸有偏差，浪费了很多插座


13. 如果在商场里都么买到的，就千万不要叫木工做！！！！！除非这个木工手艺相当的好


14. 地板颜色要略浅的，不容易看到灰，厨卫地砖反而要略深，不容易发现到处都是头发，这样才最耐脏


15. 餐厅最好装个吊扇，超级舒服



16. 储物空间尽量多一点，入住后需要收纳的杂物会越来越多


17. 阳台的墙面最好还是用瓷砖，比涂料更防水


18. 后悔买了装了那么多灯，其实固定用的就那几个。。。


19. 厕所的梳洗台是玻璃的，超级容易弄脏


20. 床头忘了装开关，每次都要下床关灯，冬天很难过的


21. 浴室五金件,龙头之类的绝对是一分价钱一分货


22. 装修时尽量不要留擦不到的地方, 死角卫生很难搞


23. 将来打算要孩子的家庭，一定要算好尺寸，在床的旁边要预留可放婴儿床的位置


24. 建议所有龙头都装冷热水管，装修时多装一点花不了很多钱，事后想补救超级困难


25. 房间里的不实用的布置越少越好 人民币贴上去就撕不下来了 早晚过时!


26. 买任何东西时注意家里面门的大小，别买好了搬不进去


27. 实木地板脚感好但需要保养，复合地板清洁起来方便


28. 隐形门是中看不中用的，想开着透气都麻烦


29. 步入式衣柜好是好，不过比较容易积灰，敞开式的书架、置物架等 (没有门的那种) ，好看是好看，但是擦起来好痛苦啊，特别是书，一层灰


30. 灯千万不能是冲上的，那个挂上去之后就等着积灰吧


几十款经典家装效果推荐！