---
title: 非编程天才参与开源项目的14种方式
author: "-"
date: 2012-04-20T13:43:28+00:00
url: /?p=2962
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## 非编程天才参与开源项目的14种方式

来源: <http://blog.jobbole.com/16792/>
  
    如果你想参与到开源项目中去，却又不知道从何入手，这里提供一些参考方法或许能给你提供一些帮助，哪怕你对你目前的技术还缺乏自信都不要紧。
  
  
    开源软件已经改变了IT，甚至整个世界，正是因为有了你们，乐于奉献在开源事业中。不幸的是，很多人把参与到开源项目中想象成一个难以跨越的障碍一样，因此而退缩。我通常听到人们说他们很想参与到开源项目中来，但是因为以下的3个原因而打消了念头。
  
  
    1. 我还不足够优秀
  
  
    2. 我没有足够的是时间
  
  
    3. 我不知道什么样的项目适合我
  
  
  
  
    寻求机会参与到开源项目中去，你应该知道的三个基本原则: 
  
  
    1. 项目需要各种能力层次的专业人才。
  
  
    2. 哪怕是微不足道的贡献也比没有好。
  
  
    3. 从你正在使用的项目作为参与到开源的第一步
  
  
  
  
    我从开源项目中所观察到最要命的想法是那些新人总认为要成为某种类型的天才程序员才能参与到开源中去，其实根本就不是这回事。当然，某些项目中的成员看起来就像摇滚明星，没错，他们确确实实是一个极具天赋的程序员，然而，我们中的绝大部分不是的。我们仅仅是那些只要把任务完成的人。有时我们做的付出的不需太多，有时我们需要花大把的时间，有时它就是编程，而有时它不是。
  
  
    0. 加入邮件列表: 对于大多数项目，邮件列表仍然是项目开发沟通主要的渠道。在一个规模比较大的项目中通常有很多邮件列表可以选择，例如: PostgreSQL项目就有不少于12个面向用户的邮件列表和6个面向开发者的。我建议你关注最主要的几个面向用户邮件列表以及核心的开发者列表。
  
  
    1. 关注博客: 博客一般由核心开发者维护，通常博客中包含项在未来版本的一些信息。如何获取这些信息呢？通常一个星级站点有包括来自很多相关项目的新闻或者博客词条，如果有一个星级站点，如: http://plant.gnome.org 或者 http://planet.MySQL.com ,那么你要做的仅仅是用Google搜索"planet <项目名>"。
  
  
    2. 加入到IRC频道: 许多开源项目都有专门的互联网中继聊天(IRC)频道，用来为开发者和用户讨论开发问题。仔细查找项目站点中IRC频道叫什么。
  
  
    3. 代码诊断: Bug通常很难报告出来，诊断快速处置bug有助于节省开发人员的时间。如果用户提出报告: "当我操作XX功能时，系统无法工作"，你得花些时间解决这些问题。还是不是会重复出现？例如该类问题是否只是发生在某种浏览器不兼容？只在发行版有这样的问题还是其它的原因。
  
  
    4. 关闭已修复的bug:   通常bug在代码库中修复了，但是在问题追踪系统中还没更新。清理掉这些杂乱的东西虽然耗时，但是对整个项目来说是值得的。
  
  
    5. 测试beta版或者候选版本: 任何项目设计用于运行在多个平台时就有可能存在各种兼容性问题。当一个beta版或者候选版发布时，项目带头人希望能在不同的人和不同的平台上得到测试反馈结果，你就可以是其中之一。
  
  
    6. 修复bug: 修复bug通常是贡献者开始接触代码的地方，非常简单，在问题追踪系统中找到感兴趣的bug，把bug修复，如果合适的话为代码的修复撰写文档。
  
  
    7. 写测试: 绝大多数项目都有测试套件用来测试代码，很难想象测试套件中不能附加更多的测试在其上。使用测试覆盖工具诸如基于c的gcov、基于Perl的Devel::Cover，用来标识源代码没法通过测试套件测试到的范围，然后添加一个套件覆盖它。
  
  
    8. 理性对待编译警告: 许多基于C项目的构建过程中经常会出现很多古怪的编译警告，这些警告通常不是错误，但是看起来像，太多的警告让编译器听起来就像在发假警报，仔细检查代码是否的确隐藏有bug。
  
  
    9. 附上注释: 当你在深入研究代码时，你可能发现有疑惑的地方，如果感到疑惑，这对你来是一个机会，比别人也可能碰到同样的问题，给他们贴上注释提交补丁。
  
  
    10. 创建例子: 一般项目都没有太多入门的例子，不管是web API、普通程序库、或者是GUI应用如Gimp、还是命令行工具，比起长篇的文档，一个恰当的例子能够更清晰更快速解释软件的使用方式。
  
  
    11. 问题回答: 参与到社区最好的方式是帮助别人。回答问题，尤其是那些初次涉及的，这对于一个项目的成长很关键，即使你回答只是简单地"RTFM"(read the fxxk manual)，每个人都要行动起来，项目如果要变得强大起来的话每个人需要动员起来。
  
  
    12. 写博客: 如果你有博客，写下你使用项目的一些经验，记录你碰到的问题及解决的方法。你可以通过两种方式来提供帮助，一个是记住你身边帮助过你的人，另一个是记录下你将来可能会碰到的问题。
  
  
    13. 改进网站: 很多程序员在图形设计方面显得非常糟糕，尤其是那些不能从设计部门得到帮助的项目网站。如果你有网页设计方面的技能，不妨改进下网站，网站作为项目的招牌，是值得花时间的。或许项目界面需要彻底改造，抑或仅仅是一个logo，这些是社区缺乏的技能，如果我能提供一些图形设计上的帮助，我会非常喜欢的。
  
  
  
  
    有太多的方式参与到开源项目中，哪怕是我们写一个新产品的特性的历史回顾。每个使用开源项目的人都可以把技术带到社区和帮助开源成为IT产业中重要的一部分。
  
  
  
  
    英文原文: Andy Lester    编译: 伯乐在线 – 刘志军
  