---
title: "Oracle中如何插入特殊字符,& 和 '"
author: w1100n
type: post
date: 2012-12-28T04:48:10+00:00
url: /?p=4948
categories:
  - DataBase

---

  http://www.blogjava.net/pengpenglin/archive/2008/01/16/175689.html

今天在导入一批数据到Oracle时，碰到了一个问题: Toad提示要给一个自定义变量AMP赋值，一开始我很纳闷，数据是一系列的Insert语句，怎么会有自定义变量呢？后来搜索了一下关键字AMP发现，原来是因为在插入数据中有一个字段的内容如下: 

[http://mobile.three.com.hk/3DX?uid=0676**&**sid=rt_060908][1]

Oracle把这里的URL的参数连接符&当成是一个自定义变量了，所以要求我给变量AMP赋值。怎么办呢？方法有三: 

·方法一: 在要插入的SQL语句前加上Set define off;与原SQL语句一起批量执行

我们在SQL*PLUS下执行 SQL> show all命令时，可以发现一个参数: define "&" (hex 26)，如下图所示

......
  
concat "." (hex 2e)
  
copycommit 0
  
copytypecheck ON
  
**define "&" (hex 26)
  
**   describe DEPTH 1 LINENUM OFF INDENT OFF
  
echo OFF
  
......

这个是Oracle里面用来识别自定义变量的设置，现在我们在SQL*PLUS下将其关闭: 

**SQL> Set define OFF;**

然后再次执行导入脚本，OK！问题搞定。

注意: 如果是在TOAD中执行，建议在每一个要导入的脚本第一行加上前面那句关闭define的话，否则当你导入第二个含有特殊字符的脚本的时候，又会出错。
  
如果是在SQL*PLUS中执行，则只需要设置一次define OFF，后面就可以连续导入了。直到你重新设置define ON为止。

·方法二: 在SQL语句中将'&'替换成chr(38)，因为chr(38)是'&'的ASCII码

SQL> Select 'Tom' || chr(38) || 'Jerry' from dual;

·方法三: 分拆原来的字符串

SQL> Select 'Tom' || '&' || 'Jerry' from dual;

我们可以看到，方法一最为简便，而且效率也最高。方法二因为有一个调用函数的过程，所以性能稍差。方法三需要两次连接字符串，效率最差！

那么如果字段的内容中包含了单引号要怎么插入呢？例如: It's fine。方法同样有三

·方法一: 使用转义字符

SQL > Select 'test' || "" from dual;

注意: 这里的""四个单引号是什么意思呢？首先第一个和最后一个都是Oracle中的字符串连接符，这个没有异议。那么第二个'和第三'又表示什么意思呢？第二个'是一个转义字符
  
第三个'才是我们真正的内容

·方法二: 同样是使用转义字符，只不过方式不同而已

SQL > Select 'test "' from dual;

注意: 这里的第二个，第三个'就是我们上面方法一中提到的转义符和真正的内容

·方法三: 在SQL中将'替换成chr(39)，因为chr(39)是'的ASCII码

SQL > Select 'It' || chr(39) || 'fine' from dual;

 [1]: http://mobile.three.com.hk/3DX?uid=0676&amp;sid=rt_060908