---
title: IDEA内存设置
author: wiloon
type: post
date: 2012-12-08T12:39:46+00:00
url: /?p=4872
categories:
  - Java
tags:
  - IDEA

---
linux

修改idea.vmoptions或idea64.vmoptions

&nbsp;

windows

修改IntelliJ IDEA 7.0/bin下idea.exe.vmoptions

<div id="article_content">
  <p>
        -server<br /> -Xverify:none<br /> -Xms300M<br /> -Xmx512M<br /> -XX:+UseParNewGC<br /> -XX:PermSize=128m<br /> -ea
  </p>
  
  <p>
    -server 使用server jvm。酌情使用，有些doc说IDEA加该选项可以提高速度。<br /> -Xverify：none 关闭Java字节码验证，从而加快了类装入的速度，并使得在仅为验证目的而启动的过程中无需装入类，缩短了启动时间。<br /> -Xms：是另一个设置内存的参数,用它来设置程序初始化的时候内存栈的大小，增加这个值的话你的程序的启动性能会得到提高。不过同样有前面的限制，以及受到xmx的限制。<br /> -Xmx：是java的一个选项，用来设置你的应用程序能够使用的最大内存数（看好，致使你的应用程序，不是整个jvm）,如果你的程序要花很大内存的话，那就需要修改缺省的设置，比如配置tomcat的时候，如果流量啊程序啊都很大的话就需要加大这个值了，不过有一点是要记住的，不要大得超过你的机器的内存，那样你的机器会受不了的，到时候就死翘翘了。。<br /> -XX：PermSize 永久区的大小。<br /> -XX:+UseParNewGC 使用并行收集算法。
  </p>
  
  <p>
    内存大的可以改idea.exe.vmoptions文件为：
  </p>
  
  <p>
    -Xms256m<br /> -Xmx384m<br /> -XX:MaxPermSize=128m<br /> -XX:NewRatio=4<br /> -Xss128k<br /> -Dsun.awt.keepWorkingSetOnMinimize=true<br /> -server
  </p>
  
  <p>
    还有是idea.properties   可以修改一些配置，比如缓冲区设置到C盘外的其他盘下<br /> 除了对idea启动的内存分配外，还有：<br /> 1、你的C盘空闲是否足够，因为idea会在c盘你的用户目录下建立缓存。如果你的c盘空间小，运转起来会比较累。<br /> 2、你的project是否臃肿。因为默认的idea会将所有文件都当成project的文件，而其实我们需要在idea里编辑的基本都是程序文件。而 class文件、jar文件、doc文件等等都是不需要的。打开module setting界面，切换到source选项把不属于程序文件的都exclude掉，大大降低idea的负荷。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;
  </p>
  
  <p>
    <a href="http://hi.baidu.com/geeree/blog/item/1eeb29fab2c35f9d58ee9075.html" target="_blank">http://hi.baidu.com/geeree/blog/item/1eeb29fab2c35f9d58ee9075.html</a>
  </p>
</div>