---
title: slf4j
author: w1100n
type: post
date: 2012-12-25T02:43:26+00:00
url: /?p=4941
categories:
  - Java

---

  <a href="http://baike.baidu.com/view/1895694.htm">http://baike.baidu.com/view/1895694.htm</a>


  <a href="http://ugibb510.iteye.com/blog/458482">http://ugibb510.iteye.com/blog/458482</a>


  SLF4J，（Simple Logging Facade for Java），不是具体的日志解决方案，它只服务于各种各样的日志系统。按照官方的说法，SLF4J是一个用于日志系统的简单Facade，允许最终用户在部署其应用时使用其所希望的日志系统。


  实际上，SLF4J所提供的核心API是一些接口以及一个LoggerFactory的工厂类。从某种程度上，SLF4J有点类似JDBC，不过比JDBC更简单，在JDBC中，你需要指定驱动程序，而在使用SLF4J的时候，不需要在代码中或配置文件中指定你打算使用那个具体的日志系统。如同使用JDBC基本不用考虑具体数据库一样，SLF4J提供了统一的记录日志的接口，只要按照其提供的方法记录即可，最终日志的格式、记录级别、输出方式等通过具体日志系统的配置来实现，因此可以在应用中灵活切换日志系统。


  1、什么情况可以使用


  如果你开发的是类库或者嵌入式组件，那么就应该考虑采用SLF4J，因为不可能影响最终用户选择哪种日志系统。在另一方面，如果是一个简单或者独立的应用，确定只有一种日志系统，那么就没有使用SLF4J的必要。假设你打算将你使用log4j的产品卖给要求使用JDK 1.4 Logging的用户时，面对成千上万的log4j调用的修改，相信这绝对不是一件轻松的事情。但是如果开始便使用SLF4J，那么这种转换将是非常轻松的事情。


  2、举例


  （1）代码


  ```java
 import org.slf4j.Logger; 
  
    import org.slf4j.LoggerFactory;
  
  
    public class Wombat {
  
  
    final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Wombat.class);
  
  
    Integer t;
  
  
    Integer oldT;
  
  
    public void setTemperature(Integer temperature) {
  
  
    oldT = t;
  
  
    t = temperature;
  
  
    Object[] objs = {new java.util.Date(), oldT, t};
  
  
    logger.info("Today is {}, Temperature set to {}. Old temperature was {}.", objs);
  
  
    if (temperature.intValue() > 50) {
  
  
    logger.warn("Temperature({}) has risen above 50 degrees.", t);
  
  
    }
  
  
    }
  
  
    public static void main(String[] args) {
  
  
    Wombat wombat = new Wombat();
  
  
    wombat.setTemperature(10);
  
  
    wombat.setTemperature(60);
  
  
    }
  
  
    }
 ```
  


  （2）使用SLF4J提供的simple log


  将以下jar包加入到项目中，然后执行


  slf4j-api-1.5.2.jar


  slf4j-simple-1.5.2.jar


  最终输出: 


  32 [main] INFO Wombat - Today is Wed Sep 10 14:50:57 CST 2008, Temperature set to null. Old temperature was 10.


  32 [main] INFO Wombat - Today is Wed Sep 10 14:50:57 CST 2008, Temperature set to 10. Old temperature was 60.


  32 [main] WARN Wombat - Temperature(60) has risen above 50 degrees.


  （3）使用SLF4J提供的simple log


  将以下jar包加入到项目中，然后执行


  slf4j-api-1.5.2.jar


  slf4j-jdk14-1.5.2.jar


  最终输出: 


  2008-9-10 15:01:20 Wombat setTemperature


  信息: Today is Wed Sep 10 15:01:20 CST 2008, Temperature set to null. Old temperature was 10.


  2008-9-10 15:01:20 Wombat setTemperature


  信息: Today is Wed Sep 10 15:01:20 CST 2008, Temperature set to 10. Old temperature was 60.


  2008-9-10 15:01:20 Wombat setTemperature


  警告: Temperature(60) has risen above 50 degrees.


  （4）配置很简单吧


  从以上事例可以看出，配置SLF4J使用那种日志系统是非常简单的一件事，只要将与你打算使用的日志系统对应的jar包加入到项目中，SLF4J就会自动选择使用你加入的那种日志系统。这种方法被称之为动态绑定。当然，该日志系统的相关类库是不能少，例如，如果你打算使用log4j，那么还需要log4j的类库，可能还有配置配置log4j.properties。


  3、格式化日志


  SLF4J还提供了格式化日志的功能，如事例中的语句: 


  logger.info("Today is {}, Temperature set to {}. Old temperature was {}.", objs);


  4、日志系统绑定原理


  在应用中，通过LoggerFactory类的静态getLogger()获取logger。通过查看该类的代码可以看出，最终是通过StaticLoggerBinder.SINGLETON.getLoggerFactory()方法获取LoggerFactory然后，在通过该具体的LoggerFactory来获取logger的。类org.slf4j.impl.StaticLoggerBinder并不在slf4j-api-1.5.2.jar包中，仔细查看每个与具体日志系统对应的jar包，就会发现，相应的jar包都有一个org.slf4j.impl.StaticLoggerBinder的实现，不同的实现返回与该日志系统对应的LoggerFactory，因此就实现了所谓的动态绑定，达到只要选取不同jar包就能简单灵活配置的目的。


  5、参考


  SLF4J官方网站: http://www.slf4j.org


  文章出处: http://www.diybl.com/course/3_program/java/javaxl/2008910/141669.html

  <h2>
    SLF4J 的几种实际应用模式-之一: SLF4J+Log4J
  </h2>
  
    2010-04-07 — Unmi
  
  
    
      SLF4J(Simple Logging Facade for Java) 是一个通用的日志框架，不能何以谓之 Facade(门面)，所扮眼的角色相当于 Jakarta Commons Logging。就像 JCL 需要底层的日志实现，如 Log4J、java.util.logging、Simple Logger 等来完成具体的信息输出，事实上基本总是 JCL+Log4J 那么一个绝配。SLF4J 的原旨也是能支持多种下层日志框架实现，但最好的日志实现仍然是 Log4J，所以本篇讲述 SLF4J 的第一种用法 SLF4J+Log4J。
    
    
    
      需要的配置文件和组件包，下面三个 jar 文件和一个 properties 文件都是要放在项目的 ClassPath 上。
    
    
    
      1. slf4j-api-1.5.11.jar
 2. slf4j-log4j12-1.5.11.jar
 3. log4j-1.2.15.jar
 4. log4j.properties(也可以是 log4j.xml，本例中用 log4j.propertes)
    
    
    
      前两个包在 <a href="http://www.slf4j.org/download.html">http://www.slf4j.org/download.html</a> 处下载，后一个包在 <a href="http://logging.apache.org/log4j/1.2/download.html">http://logging.apache.org/log4j/1.2/download.html</a> 下载，可能包文件名中的版本号有些差，不要紧。
    
    
    
      log4j.properties 以前该是怎么写，现在还是怎么写，比如一个最简单的内容，只向控制台输出日志信息，如下: 
    
    
    
      <div id="highlighter_867733">
        <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
          <tr>
            <td>
              
                1
              
              
              
                2
              
              
              
                3
              
              
              
                4
              
            </td>
            
            <td>
              
                
                  <code>log4j.rootLogger=DEBUG,console</code>
                
                
                
                  <code>log4j.appender.console=org.apache.log4j.ConsoleAppender</code>
                
                
                
                  <code>log4j.appender.console.layout=org.apache.log4j.PatternLayout</code>
                
                
                
                  <code>log4j.appender.console.layout.ConversionPattern=%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss,SSS} [%c]-[%p] %m%n</code>
                
              
            </td>
          </tr>
        </table>
      
    
    
    
      使用 SLF4J  的代码: 
    
    
    
      <div id="highlighter_721171">
        <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
          <tr>
            <td>
              
                01
              
              
              
                02
              
              
              
                03
              
              
              
                04
              
              
              
                05
              
              
              
                06
              
              
              
                07
              
              
              
                08
              
              
              
                09
              
              
              
                10
              
              
              
                11
              
              
              
                12
              
            </td>
            
            <td>
              
                
                  <code>package</code> <code>com.unmi;</code>
                
                
                
                
                
                
                  <code>import</code> <code>org.slf4j.Logger;</code>
                
                
                
                  <code>import</code> <code>org.slf4j.LoggerFactory;</code>
                
                
                
                
                
                
                  <code>public</code> <code>class</code> <code>TestSlf4j {</code>
                
                
                
                  <code>    </code><code>private</code> <code>static</code> <code>final</code> <code>Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TestSlf4j.</code><code>class</code><code>);</code>
                
                
                
                
                
                
                  <code>    </code><code>public</code> <code>static</code> <code>void</code> <code>main(String[] args) {</code>
                
                
                
                  <code>        </code><code>logger.info(</code><code>"Hello {}"</code><code>,</code><code>"SLF4J"</code><code>);</code>
                
                
                
                  <code>    </code><code>}</code>
                
                
                
                  <code>}</code>
                
              
            </td>
          </tr>
        </table>
      
    
    
    
      执行它，控制台输出: 
    
    
    
      2010-04-07 17:14:51,390 [com.unmi.TestSlf4j]-[INFO] Hello SLF4J
    
    
    
      把这种 SLF4J+Log4J 的使用模式与曾为霸主地位的 JCL+Log4J 的用法进行一下对比(请忽略掉包文件中的版本号): 
    
    
    <table width="750" border="1" align="center">
      <tr>
        <td>
          SLF4J+Log4j 组合
        </td>
        
        <td>
          对比
        </td>
        
        <td>
          JCL+Log4J 组合
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          slf4j-api-1.5.11.jar
        </td>
        
        <td>
          相当，定义高层 API
        </td>
        
        <td>
          commons-logging-1.1.jar
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          slf4j-log4j12-1.5.11.jar
        </td>
        
        <td>
          相当，左边是用绑定包，右边
 是用配置文件来指定日志实现
        </td>
        
        <td>
          commons-logging.properties，内容为: 
 org.apache.commons.logging.LogFactory=
 org.apache.commons.logging.impl.LogFactoryImpl
 或者
 org.apache.commons.logging.Log=
 org.apache.commons.logging.impl.Log4JLogger
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          log4j-1.2.15.jar
        </td>
        
        <td>
          一样
        </td>
        
        <td>
          log4j-1.2.15.jar
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          log4j.properties
        </td>
        
        <td>
          一样，原来怎么配置现在也是
        </td>
        
        <td>
          log4j.properties
        </td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td>
          程序代码中: 
 import org.slf4j.Logger;
 import org.slf4j.LoggerFactory; 
          
          
            Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TestSlf4j.class);
 logger.info("Hello {}","SLF4J");</td> 
            
            <td>
              左边侵入的是 SLF4J API，右边是被 JCL 的 API 污染了 
              
              
                SLF4J 支持参数化，而 JCL 不能</td> 
                
                <td>
                  程序代码中: 
 import org.apache.commons.logging.Log;
 import org.apache.commons.logging.LogFactory; 
                  
                  
                    Log log = LogFactory.getLog(TestJCL.class);
                  
                  
                  
                    log.info("Hello JCL");</td> </tr> </tbody> </table> 
                    
                    
                      从上面的对比来看，SLF4j+Log4j 与 JCL+Log4J 的使用方式差不多，主要差异就在 SLF4J 用 jar 来告知用哪种日志实现，而 JCL 是通过配置文件来获得该选择哪个日志实现。
                    
                    
                    
                      为什么会兴起 SLF4J，看看我们原来哪一个框架中，大的如 SSH 三雄(Spring、Struts、Hibernate)，还有 WAS 应用服务器，小的就不计其数以前用的通用日志框架都清一色的 Jakarta Commons Logging(JCL)，日志实现会选用 Log4j，为何现在 Hibernate、Tapesty、DbUnit、Jetty V6 等纷纷变节，都采用了 SLF4J 了呢？SLF4J 与 JCL 相比，定然是有其可表之处。而其中 SLF4J 受类加载器的影响较小，不易产生内存溢出的问题，性能得到了改善，更主要是顺应了潮流的发展-可方便部署到 OSGI 环境中。
                    
                    
                    
                      关于当前有哪些项目改用了 SLF4J，请参看页面 <a href="http://www.slf4j.org/">http://www.slf4j.org/</a>。
                     