---
title: MCS锁, MCS Spinlock(自旋锁)
author: "-"
date: 2013-06-01T07:59:24+00:00
url: "mcs-spinlock"
categories:
  - Development

---
为什么要加锁
在 SMP 系统中，如果仅仅是需要串行地增加一个变量的值，那么使用原子操作的函数（API）就可以了。但现实中更多的场景并不会那么简单，比如需要将一个结构体A中的数据提取出来，然后格式化、解析，再添加到另一个结构体B中，这整个的过程都要求是「原子的」，也就是完成之前，不允许其他的代码来读/写这两个结构体中的任何一个。

这时，相对轻量级的原子操作API就无法满足这种应用场景的需求了，我们需要一种更强的同步/互斥机制，那就是软件层面的「锁」的机制。

同步锁的「加锁」和「解锁」是放在一段代码的一前一后，成对出现的，这段代码被称为 Critical Section / Region（临界区）。但锁保护的并不是这段代码本身，而是其中使用到的**多核/多线程共享的变量**，它「同步」(或者说串行化）的是对这个变量的访问，通俗的语义就是“我有你就不能有，你有我就不会有”。

Linux中主要有两种同步锁，一种是 spinlock，一种是 mutex. spinlock 和 mutex 都既可以在用户进程中使用，也可以在内核中使用，它们的主要区别是:
前者不会导致睡眠和调度，属于 busy wait 形式的锁，  
后者可能导致睡眠和调度，属于 sleep wait 形式的锁。  

spinlock 是最基础的一种锁，像后面将要介绍的rwlock(读写锁)，seqlock(读写锁)等都是基于spinlock衍生出来的。就算是mutex，它的实现与spinlock也是密不可分。因此，本系列文章将首先围绕spinlock展开介绍。

### 如何加锁
Linux中spinlock机制发展到现在，其实现方式的大致有3种。

#### 第一种实现 - 经典的CAS
最古老的一种做法是: spinlock 用一个整形变量表示，其初始值为1，表示 available 的状态。当一个CPU（设为CPU A）获得spinlock后，会将该变量的值设为0，之后其他CPU试图获取这个 spinlock 时，会一直等待，直到 CPU A 释放 spinlock, 并将该变量的值设为1。

那么其他的CPU是以何种形式等待的，如果有多个CPU一起等待，形成了竞争又该如何处理？ 这里要用到经典的CAS操作（Compare And Swap）。

### cas spinlock
### wild spinlock
spinlock 是互斥原语，用于不可睡眠上下文环境访问共享数据的互斥。同一时间只有一个进程（当然说法不够严谨，也可以是 softirq，hardirq等）可以获得锁，其他不能获得spinlock的进程原地自旋，直到获取锁
 
### Ticket Spinlock
历史又更近了一步，我们引入排队机制，以FIFO的顺序处理申请者。谁先申请，谁先获得。保证公平性。

### mcs spinlock
### qspinlock, queued spinlock
我们来到了 qspinlock 的时代，qspinlock的出现就是为了解决tickeet spinlock的上述问题。我先来思考下造成该问题的原因。根因就是每个CPU都spin在共享变量spinlock上。所以我们只需要保证每个CPU spin的变量是不同的就可以避免这种情况了。所以我们需要换一种排队的方式。例如单链表。单链表也可以做到FIFO，每次解锁时，也只需要通知链表头的CPU即可。这其实就是MCS锁的实现原理。qspinlock的实现是建立在MCS锁的理论基础上。我们先探究下MCS锁是如何实现。

MCS 来自于其发明人名字的首字母:  John Mellor-Crummey和Michael Scott。

MCS Spinlock 是一种基于链表的可扩展、高性能、公平的自旋锁，申请线程只在本地变量上自旋，直接前驱负责通知其结束自旋，从而极大地减少了不必要的处理器缓存同步的次数，降低了总线和内存的开销。
```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicReferenceFieldUpdater;

public class MCSLock {
      
public static class MCSNode {
          
volatile MCSNode next;
          
volatile boolean isBlock = true; // 默认是在等待锁
      
}

    volatile MCSNode queue; // 指向最后一个申请锁的MCSNode
    
    private static final AtomicReferenceFieldUpdater UPDATER = AtomicReferenceFieldUpdater
            .newUpdater(MCSLock.class, MCSNode.class, "queue");
    
    public void lock(MCSNode currentThread) {
        MCSNode predecessor = UPDATER.getAndSet(this, currentThread); // step 1
        if (predecessor != null) {
            predecessor.next = currentThread; // step 2
    
            while (currentThread.isBlock) { // step 3
            }
        }else { // 只有一个线程在使用锁，没有前驱来通知它，所以得自己标记自己为非阻塞
               currentThread.isBlock = false;
          }
    }
    
    public void unlock(MCSNode currentThread) {
        if (currentThread.isBlock) { // 锁拥有者进行释放锁才有意义
            return;
        }
    
        if (currentThread.next == null) {// 检查是否有人排在自己后面
            if (UPDATER.compareAndSet(this, currentThread, null)) {// step 4
                // compareAndSet返回true表示确实没有人排在自己后面
                return;
            } else {
                // 突然有人排在自己后面了，可能还不知道是谁，下面是等待后续者
                // 这里之所以要忙等是因为: step 1执行完后，step 2可能还没执行完
                while (currentThread.next == null) { // step 5
                }
            }
        }
    
        currentThread.next.isBlock = false;
        currentThread.next = null;  // for GC
    }
    

}
```

https://zhuanlan.zhihu.com/p/133445693  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/80727111  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/89058726  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/100546935  

 
