---
title: IBM待遇 工资 级别
author: "-"
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=5290
categories:
  - Uncategorized

---
## IBM待遇 工资 级别
IBM的工资是这样几个部分组成的（非ISSC) :  　　1.12个月的月基本工资（Monthly Basic Salary) 。 　　2.China New Year and spring bonus(2个月的MBS). 　　3.performance bonus（0.8个月工资) ，全球也不会发给几个人的，基本上是骗人的。 　　4.每月补助，700或者800。 　　5.对于做sales的人来说，若完成销售任务（commission) 可得到你12个月MBS的141％，其他职务无此要求。 　　6.housing fund是公司除了住房公积金以外给的15％ 　　再来说说IBM的定级。IBM给员工定级从band1到band10，band10最高。从band1到band5(contract)是有加班费的，从band6开始到band10(regular)，是没有加班费的，加班也是白干。 　　应届毕业生进去之后，被定级为band90（不属于band1到band10，属于试用期，无加班费) ，band90的基本工资税前，研究生通常是6500(税前，含补助，下同)，本科生是5500左右，band90的基本工资和band4是一样的，但是band4有加班费。对于sales的band90来说，band90的这一年是没有commission的。 　　band90会持续一年的时间，然后转成band6，band6的基本工资是9000。 　　band6至少要呆2－4年之后能升到band7。band7的基本工资是13000。 　　band7至少要呆3－7年之后能升到band8。band8的基本工资是23000。 　　band8会呆多少年就很难说了，见过一个花了15年升上band9的。一般来说，band10是大陆人的终点，band10以上就是excutive级别了，超过band10的大陆人好像只有极少。中国区的高层都被港台人把持，亚太区的高层很多是日本人。

1，2，基本属实 　　3，其实每年都能拿到，基于个人的performence evaluation的结果，约0.7~2月工资不等； 　　4，只有交通补贴，800人民币，已经是多年不变了 　　5，只有ISU，industry sales unit,是这个算法，其他sales算法是不同的; 　　6, 是S口口ing Fund，不是housing Fund,给那些服务满3年的员工，最大额度人民币10万元，但需扣税； 　　关于IBM的级别，BAND 10以上还有ABCD，Henry chow 是Band A。当前大陆人最高是C，范宇，大陆人的旗帜，一位极有感染里的大佬，在IBM已有20多年了。BAND 10已经有不少大陆人了。 　　之前BAND6 是7400，BAND7是11000，BAND8是17000，最近可能跌了点。 　　对于Trainee而已，学历的差别基本没有，对公司而言都是白纸一张。 　　对于没有工作经验的新手，IBM比较宽松，是个成长的好地方。 　　－－－－－－一个前IBMer 纠正一下，ISU=Industry Solution Unit 　　 　　你的NEO没上好啊，呵呵。 　　 　　band6的基本工资这两年跌了不少，band7以上基本没变。这年头，廉价劳动力多啊。 　　 　　8年的工作经验，看是哪里的工作经验了，如果是IBM的竞争对手，比如HP,SUN,MS之类的，你直接要求band8好了。 　　 　　如果是国营单位出来的，试着跟老板谈band7吧。说到底，这全取决于你面试的老板。 band 6 6000-11000 　　band 7 10000-17000 　　band 8 16000-26000 　　老资格的band8以上开始有stock option 　　 　　每年固定加薪时间是四月份(annual salary review)平均涨幅度为10%;如果是级别提拔也可以涨工资 　IBM工资哪有那么高的，我一个朋友是band6，不过属于stg，不是isu，税后6k（算上所有的补助，包括出差补助，他还是加了一次薪水了，原来才5k税前) ，另外一个是band7，igs部门，税前薪水10000，税后8k左右，两个都是sales，ibm的年度奖金很难拿到，得看运气，不过一旦拿到会很不错！ 　　ibm最近招女sales的趋势越来越明显啊！不过ibm的女职员好像个个都很自以为是，收入不多但特别拽，让人感觉不爽！

我在深圳ISSC 　　band6 salary 7800+780，一年发13个月工资+bonus 　　因为做美国项目，会有夜班补助，一个月大概1500左右 　　 　　另外会有一些报销，比如家用的ADSL宽带、上下班TAXI费、手机费等等。 　　 　　大家可以参考一下。IBM的薪水在外企里面确实是中等偏低的水平。 　　 　　基本上IBM这地方确实不是以薪水来吸引人。而是相对比较宽松和稳定的工作环境，在IBM，你一半的工作时间花在处理内部流程上，真正的工作到并不是很多。而且IBM非常注意Life/Work Balance，认为生活和工作同等重要，比方说，如果你长时间放弃休假的话，你的manager会找你谈话并建议你休假，因为这些都会作为manager的考核指标的。同样，加班也是不鼓励的，因为公司要付给你不菲的加班费。原来我在GTS的兄弟就长期拿加班费拿得不亦乐乎。:P 　　 　　而且在IBM会提供给你非常好的学习/培训环境，如果你愿意静下心来，这里会有世界上最好的最全的学习资源。不夸张的说，你可以从这里学到IT行业中所有最好的和最先进的技术和知识。同时也可以积累丰富的经验。因为每年，你的manager都会要求你给自己制定一个IDP，你可以有针对性的规划你未来一年的成长和发展。年底的时候，你的manager会和你一起review这一年的成果总结。几年后，你就会发现自己的成长。这也是为什么大多数从IBM出去的人会受到其他大外企重视的原因之一。 　　 　　另外关于大陆人在IBM爬不高的问题其实我觉得主要有两点，1、相对于其国家/地区，其实大陆的IBM业务的全面开展时间并不长，之前好多业务都是由IBM香港来代理的，真正的大陆IBM也不过就10来年的时间，而在IBM，想升band，熬时间是必不可少。1年跳1级都是不可能的。2、大陆人的英语交流能力差，这个其实是个蛮大的弱点，像英语系的印度的IBM高层就比较多。而且由于中国人的性格比较含蓄，不太会show，这样机会自然就旁落。 　　 　　[关于薪水] 　　 　　如果想在薪水上面满意，在中国，没有哪里比垄断国企好。电力、烟草、通信才是应该努力的方向。至于同等级别的外企，比IBM好的也挺多的。据我所知，SUN、EMC、ORACLE、MS都要比IBM好。在我心目中，最好的IT外企当然是Google，不过这个可不是一般人可以进得去的。 　　 　　另外把我说知道的几个外企的薪水情况作个介绍，都是技术类的，销售类的工资没什么好说的，主要看业绩，干的好的话，老板都要嫉妒，干不好的话，2Q后就让你自动走人。 　　 　　Juniper 40K/month 　　Nokia 20K/month 　　ericsson 20K/month 　　MS 12K/month 　　SUN 12K/month 　　HP 7K/month 我在深圳ISSC 　　band6 salary 7800+780，一年发13个月工资+bonus 　　因为做美国项目，会有夜班补助，一个月大概1500左右 　　 　　另外会有一些报销，比如家用的ADSL宽带、上下班TAXI费、手机费等等。 　　 　　大家可以参考一下。IBM的薪水在外企里面确实是中等偏低的水平。 　　 　　基本上IBM这地方确实不是以薪水来吸引人。而是相对比较宽松和稳定的工作环境，在IBM，你一半的工作时间花在处理内部流程上，真正的工作到并不是很多。而且IBM非常注意Life/Work Balance，认为生活和工作同等重要，比方说，如果你长时间放弃休假的话，你的manager会找你谈话并建议你休假，因为这些都会作为manager的考核指标的。同样，加班也是不鼓励的，因为公司要付给你不菲的加班费。原来我在GTS的兄弟就长期拿加班费拿得不亦乐乎。:P 　　 　　而且在IBM会提供给你非常好的学习/培训环境，如果你愿意静下心来，这里会有世界上最好的最全的学习资源。不夸张的说，你可以从这里学到IT行业中所有最好的和最先进的技术和知识。同时也可以积累丰富的经验。因为每年，你的manager都会要求你给自己制定一个IDP，你可以有针对性的规划你未来一年的成长和发展。年底的时候，你的manager会和你一起review这一年的成果总结。几年后，你就会发现自己的成长。这也是为什么大多数从IBM出去的人会受到其他大外企重视的原因之一。 　　 　　另外关于大陆人在IBM爬不高的问题其实我觉得主要有两点，1、相对于其国家/地区，其实大陆的IBM业务的全面开展时间并不长，之前好多业务都是由IBM香港来代理的，真正的大陆IBM也不过就10来年的时间，而在IBM，想升band，熬时间是必不可少。1年跳1级都是不可能的。2、大陆人的英语交流能力差，这个其实是个蛮大的弱点，像英语系的印度的IBM高层就比较多。而且由于中国人的性格比较含蓄，不太会show，这样机会自然就旁落。 　　 　　[关于薪水] 　　 　　如果想在薪水上面满意，在中国，没有哪里比垄断国企好。电力、烟草、通信才是应该努力的方向。至于同等级别的外企，比IBM好的也挺多的。据我所知，SUN、EMC、ORACLE、MS都要比IBM好。在我心目中，最好的IT外企当然是Google，不过这个可不是一般人可以进得去的。 　　 　　另外把我说知道的几个外企的薪水情况作个介绍，都是技术类的，销售类的工资没什么好说的，主要看业绩，干的好的话，老板都要嫉妒，干不好的话，2Q后就让你自动走人。 　　 　　Juniper 40K/month 　　Nokia 20K/month 　　ericsson 20K/month 　　MS 12K/month 　　SUN 12K/month 　　HP 7K/month [关于进入IBM] 　　 　　一般来说，应届本科生进入IBM是很难的，一般都是重点大学本科生通过蓝色之路计划作为intern进入IBM实习一段时间后，根据表现来决定是否给offer的。而且现在因为扩招，毕业生大大增加，目前似乎门槛提到研究生的级别了。 　　 　　而且进入IBM，要留意是否是regular或supplemental或contractor。其中regular和supplemental都算是IBM员工，不过后者的合同很少签过1年的，一般以admin和hr居多。至于contractor就比较差了，一般不认为是IBM的员工，不享受IBM提供的各种福利和培训机会，只是外包服务公司外派到IBM干活的。不过也有例外的情况，当一个项目急需人的时候，有些临时招进来的contractor的工资甚至给的比regular还高。 　　 　　[关于面试] 　　 　　主要看好不好招人，一般老板选人有4个途径，1。内部推荐 2。总公司统招 3。猎头推荐 4。登广告 　　 　　其紧迫性和成本依次递增。所以在IBM比较鼓励员工都来推荐自己的朋友，因为成本低，所以成功后会给推荐人一笔奖金。大家对IBM兴趣的话，可以发简历给我。对我也有好处的。:D 我的社会邮箱: [url=mailto:nocturne9999@tom.com]nocturne9999@tom.com[/url] 　　 　　面试会有大概3到4轮，大概持续1个月左右。通常长时间没给你消息也不要泄气，因为IBM是个大公司，会有很多候选人，基本上所有人都走一轮后，根据打分来决定谁可以进入下一轮。这个过程需要时间。 　　 　　至于面试内容，则根据你面试的职位不同而不同。看实力罗，不过一般来说，我觉得其实IBM还是蛮好进的。 　　 　　[关于MM] 　　 　　相对于其他IT企业，IBM的MM确实还是挺多的。至于美女不美女，就见仁见智罗。不过有一点，IBM的员工福利是比较鼓励夫妻都是IBMer哦。以后生小孩子会有特别的福利哦。 　　 　　[关于出差] 　　 　　IBMer的出差标准都是住协议酒店，都是5星级。所以这一块到还令人满意，至于补助。不送早餐的话一天250，有送早餐的话一天200，这个标