---
title: 粥
author: wiloon
type: post
date: 2013-06-09T01:38:10+00:00
url: /?p=5517
categories:
  - Cooking
tags:
  - Cooking

---
第一招:
  
浸泡：
  
煮粥前先将米用冷水浸泡半小时，让米粒膨胀开。这样做的好处1：熬起粥来节省时间；2、搅动时会顺着一个方向转；3、熬出的粥酥、口感好。

第二招:
  
开水下锅：
  
大家的普遍共识都是冷水煮粥，而真正的行家里手却是用开水煮粥，为什么？你肯定有过冷水煮粥糊底的经验吧？开水下锅就不会有此现象，而且它比冷水熬粥更省时间。

第三招:
  
火候：
  
先用大火煮开，再转文火即小火熬煮约30分钟。别小看火的大小转换，粥的香味由此而出！

第四招:
  
搅拌：
  
原来我们煮粥之所间或搅拌，是为了怕粥糊底，现在没了冷水煮粥糊底的担忧，为什么还要搅呢？为了"出稠"，也就是让米粒颗颗饱满、粒粒酥稠。搅拌的技巧是：开水下锅时搅几下，盖上锅盖至文火熬20分钟时，开始不停地搅动，一直持续约10分钟，到呈酥稠状出锅为止。

第五招:
  
点油：
  
煮粥还要放油？是的，粥改文火后约10分钟时点入少许沙拉油，你会发现不光成品粥色泽鲜亮，而且入口别样鲜滑。

最后一招:
  
底、料分煮：
  
大多数人煮粥时习惯将所有的东西一股脑全倒进锅里，百年老粥店可不这样做。粥底是粥底，料是料，分头煮的煮、焯的焯，最后再搁一块熬煮片刻，且绝不超过 10分钟。这样熬出的粥品清爽不浑浊，每样东西的味道都熬出来了又不串味。特别是辅料为肉类及海鲜时，更应粥底和辅料分开。

煮粥小窍门

煮粥虽然简单，但仍有窍门可循。关键在于原料的准备和熬制的火候。下面经验也许可以助你事半功倍。

1、关于原料：
  
可选择范围极大，此季节新鲜的小米、棒渣刚上市，栗子、白薯、红枣、菱角、山药、藕也正是时，还可加入的有：各种米类、红豆、云豆、银耳、生花生、瓜子、蜜枣、葡萄干、莲子、百合、杏仁、桂元肉、核桃仁、松仁·要注意下锅的先后顺序，不易煮烂的先放，如豆类、含淀粉类原料；莲子要先去掉苦的芯子；生的杏仁、核桃仁最好先水泡剥皮去苦味后再下锅；生花生、藕、百合等快熟时最后放入，以保持鲜脆的感觉；薏米仁（又称西米）下锅之前要先泡至发亮，因为好熟，所以不需太大火候，起锅前几分钟放入即可。

2、上火煮前最好一次性把水放足，掌握好水、米的比例，不要中途添水，否则粥会泻和稀，在粘稠度和浓郁香味上大打折扣。

3、煮豆粥时，豆子一定不能提前用水泡，否则就不可能煮烂；放米之前待豆子开锅兑入几次凉水，豆子"激"几次容易开花。之后再放米进入。

4、煮菜粥时，应该在米粥彻底熟后，放盐、味精、鸡精等调味品，最后再放生的青菜（不要焯水），这样青菜的颜色不会有变化，营养也不会流失。

补充

1、浸泡：煮粥前先将米用冷水浸泡半小时，让米粒膨胀开。这样做的好处1：熬起粥来节省时间；2、搅动时会顺着一个方向转；3、熬出的粥酥、口感好。

2、开水下锅：大家的普遍共识都是冷水煮粥，而真正的行家里手却是用开水煮粥，为什么？你肯定有过冷水煮粥糊底的经验吧？开水下锅就不会有此现象，而且它比冷水熬粥更省时间。

3、火候：先用大火煮开，再转文火即小火熬煮约30分钟。别小看火的大小转换，粥的香味由此而出！

4、搅拌：原来我们煮粥之所间或搅拌，是为了怕粥糊底，现在没了冷水煮粥糊底的担忧，为什么还要搅呢？为了"出稠"，也就是让米粒颗颗饱满、粒粒酥稠。搅拌的技巧是：开水下锅时搅几下，盖上锅盖至文火熬20分钟时，开始不停地搅动，一直持续约10分钟，到呈酥稠状出锅为止。

5、点油：煮粥还要放油？是的，粥改文火后约10分钟时点入少许色拉油，你会发现不光成品粥色泽鲜亮，而且入口别样鲜滑。

家庭煮粥小常识zt

1、米要先泡水：淘净米后再浸泡30分钟，米粒吸收水分，才会熬出又软又稠的粥。

2、熬一锅高汤：为什么外面的粥总比自己做的多一点鲜味？最大的秘诀就是先熬一锅高汤。高汤的做法：猪骨1千克，放入冷水锅中煮沸，除血水捞出洗净。另起锅放入30杯清水煮沸，再放入猪骨，转小火焖煮1小时关火。

3、水要加得适量：大米与水的比例分别为：全粥=大米1杯+水8杯 稠粥=大米1杯+水10杯 稀粥=大米1杯+水13杯

4、冷水下米煮粥好：使米充分吸收水分，粥才会比较香软

5、煮一碗好吃的粥底：煮粥最重要的是要有一碗晶莹饱满稠稀适度的粥底，才能衬托入粥食材的美味。粥底做法：大米2杯洗净，加入6杯清水浸泡30分钟，捞出沥净水分放入锅中，加入16杯高汤煮沸，小火熬煮约1小时至米粒软料粘稠即可。

6、掌握煮粥的火候：要先用旺火煮沸后，要赶紧转为小火，注意不要让粥汁溢出，再慢慢盖上盖留缝，用小火煮。

7、不断搅拌才粘稠：旺火煮的时候要不断的搅动，小火煮的时候减少翻搅。

8、哪些材料可以熬粥底：猪骨熬出的高汤，很适合搭配肉类入粥。鸡汤可以适合作海鲜粥，用柴鱼、海带及萝卜等根茎类熬成的高汤适合作栗子粥等日式风味的粥。

9、如何加料煮粥：要注意加入材料的顺序，慢熟的先放。如米和药材要先放，蔬菜水果最后放。海鲜类一定要先氽汤，肉类则拌淀粉后再入粥煮，就可以让粥看起来清不混浊。

10、白饭煮粥：1碗米加4碗水，不可搅拌过度。胃寒的人建议用白饭放入沸水中煮粥，对健康有益。

11、善用沙锅保温特性：用沙锅前要先用小火热锅，等沙锅全热后再转中火逐渐加温，烹饪中加水也只能加温水。

12、电饭锅煮粥：米：水=1：6

五分钟教你煮大米粥

先把大米或小米或高粱米等这类比较软的米放在电饭锅里，家只有二人，所以一般是米铺满锅底就行了.然后，放水，几乎是1：4的比例。也就是水会放好多了，这是秘诀之一。等饭锅的水开。当水开时，就关电源，而且不开锅盖。这是秘诀之二。
  
然后，就是该干吗就干吗了。
  
第二天早晨时，可以一边洗脸，一边再按"煮饭"其实也就是稍温一小会。
  
然后，开锅盖，最上面有一层有点发淡黄色的"米油"可别怕哦，这是这锅大米粥的精华。红楼梦的那个什么宝玉的，在身体不舒服时，就吃这个东东。其实不难做。
  
最后，真正粘乎乎、热腾腾的米粥，搭点面包啥的就可以开早餐了。
  
美好的一天也就开始咯：）

总结：锅里水开后就关电源，闷一夜，粥就好了。呵呵。

大米粥，不是平常的做法哦！

此粥粘稠，味咸香，含有丰富的优质蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、锌及维生a、d、e、b1、b2和尼克酸等。可以在米粥中加炼乳、鲜奶油、调味菜末、肉末、蛋黄、红糖等，以便产生各种滋味的。适宜9个月婴儿食用。

主料 大米50克。

辅料 黄油7.5克，精盐少许。

制法 ① 将大米淘洗干净，加水及少许精盐煮成稠米粥。
  
② 粥中加入黄油搅拌均匀，盛入碗内喂食。

这个白粥部分的做法对你应该有用的

皮蛋瘦肉粥的做法

煮粥用料：瘦肉1块（猪腱肉最好），皮蛋2个（无铅皮蛋，一则健康些，二则石灰味没那
  
么大），姜1块，水足量，油盐适量
  
要煮出一锅绵香好味的皮蛋咸瘦肉粥，要诀如下：

1，挑米：煮粥用的米最好用东北大米，就是圆圆短短的珍珠米，煮出的粥特别绵软；

2，煮粥的米要预先腌：约半碗米淘洗干净后，要用2汤匙的油、1个半茶匙的盐和少许水（
  
2茶匙）拌匀，腌至少半小时，放心，虽然用了很多油，但是油会在煮粥的过程中挥发，令
  
米绵烂，所以并不油腻的；

3，煮粥的肉要先用沸水煮煮去腥，或腌成咸肉：煮粥用瘦肉或腌的咸瘦肉，不必太考究是
  
猪的哪一块肉，总之要保持一整块肉块不要切开（我一般用大约巴掌大，1－2厘米厚的一
  
块猪肉，如果条件许可，用猪腱肉更好味）。如果用瘦肉煮粥，那么要先用沸水把瘦肉略
  
略煮煮，然后洗净；如果喜欢用腌的咸猪肉煮粥，那么要提前一天腌咸猪肉，方法如下：
  
猪肉一块，冲洗干净，抹干，撒2－3茶匙盐，均匀涂抹在肉上，放冰箱下格（就是不会冻
  
成冰的保鲜格）腌12小时或更长时间才可以入味；

4，煮粥的水要充分沸腾才下材料：大汤锅中放很多水，煮沸，才放材料。先下肉块、姜片
  
，火不要关小，肉块到了沸水中，外面的部分遇热而熟硬，封住了里面的肉汁，这样肉煮
  
了粥后也不难吃，然后待水再次沸腾时下腌好的米和一个切碎的皮蛋，而这第一个皮蛋切
  
碎下粥与米同煮，皮蛋会融化，融入粥的味道中

5，先大火，后小火，火候要足：水沸了，下了材料后，先大火煮20分钟，然后再转小火煮
  
1个半小时，火候足，粥就绵软入味而且容易消化；

6，粥的质感处理：在转小火煮了1个半小时后，把第二个皮蛋也切碎，同时把煮在粥中的
  
瘦肉捞出来，用筷子扒拉，撕成丝丝状，跟第二个皮蛋一起放回粥中，同煮最后半小时，
  
然后关火。第二个皮蛋在关火前半小时加入粥中，半小时可将第二个皮蛋煮得既没有石灰
  
味，同时又变软滑，吃粥时也能吃到有皮蛋，而肉因为是水沸时下的，还保持了一定鲜味
  
，撕成丝后放回粥中，特别好吃。

这样煮出来的粥不必下盐，好味，而且下火，容易消化。如果粥有点粘底，请千万不要用
  
勺子扒拉锅底的粘皮，要不粥会有糊味，我们通常会放一个轻的小调羹在锅底与粥同煮，
  
水沸腾过程中，小调羹也被带