---
title: 'TomCat 出现 OutOfMemoryError : PermGen space 解决方法'
author: wiloon
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=5189
categories:
  - Uncategorized

---
http://blog.csdn.net/zenwong/article/details/2409775

tomcat 出现 OutOfMemoryError : PermGen space

最 近在把在 tomcat 5.5 上开发的项目 deploy 到 JBoss 4.2 上时，在操作一段时间就会出现 java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space，开始以为是代码中存在死循环的地方造成这样的问题，但是后来发现，出问题的地方都是随机的，并不是某一处造成这样的问题出现，怀疑是内存泄 露，通过增大 heap 内存的方法来尝试，依然不行，但是同样的问题却并没有在 tomcat 中出现过，难道是 JBoss 的问题？

在网上做了一番搜索得到一些相关的内容。

PermGen space的全称是Permanent Generation space,是指内存的永久保存区域OutOfMemoryError: PermGen space从表面上看就是内存益出，解决方法也一定是加大内存。说说为什么会内存益出：这一部分用于存放Class和Meta的信息,Class在被 Load的时候被放入PermGen space区域，它和和存放Instance的Heap区域不同,GC(Garbage Collection)不会在主程序运行期对PermGen space进行清理，所以如果你的APP会LOAD很多CLASS的话,就很可能出现PermGen space错误。这种错误常见在web服务器对JSP进行pre compile的时候。

改正方法，在 run.bat 中加入：-Xms256m -Xmx512m -XX:MaxNewSize=256m -XX:MaxPermSize=256m

因为项目中引用了很多的 jar 包，而这些 jar 包中的 class 信息会被 JBoss 的 class loader 加载到 PermGen space 区域，在 JVM 默认的情况下，该部分空间的大小只有 4M，在 jar 包非常多的情况下，显然是不够用的，所以通过 -XX:MaxPermSize=256m 指定最大值后即可解决问题。

另外，如果 heap 内存不足出现 java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space 时，可以通过 -Xmx512m 指定最大 heap 内存来解决这样的问题。





<span style="font-size: 300%;">②</span>

今天，Tomcat给了我这么一个异常：java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space。自己是第一次遇到，抱着好奇的心情google了一下，居然是个很常见的异常！故记录一下。：）
  
**原因：**
  
PermGen space的全称是Permanent Generation space,是指内存的永久保存区域，这块内存主要是被JVM存放Class和Meta信息的,Class在被Loader时就会被放到PermGen space中，它和存放类实例(Instance)的Heap区域不同,GC(Garbage Collection)不会在主程序运行期对PermGen space进行清理，所以如果你的应用中有很CLASS的话,就很可能出现PermGen space错误，这种错误常见在web服务器对JSP进行pre compile的时候。如果你的WEB APP下都用了大量的第三方jar, 其大小超过了jvm默认的大小(4M)那么就会产生此错误信息了。

**解决方法：**

1. 手动设置MaxPermSize大小
  
修改TOMCAT\_HOME/bin/catalina.bat（Linux下为catalina.sh），在“echo "Using CATALINA\_BASE:   $CATALINA_BASE"”上面加入以下行：
  
set JAVA\_OPTS=%JAVA\_OPTS% -server -XX:PermSize=128M -XX:MaxPermSize=512m

catalina.sh下为：
  
JAVA\_OPTS="$JAVA\_OPTS -server -XX:PermSize=128M -XX:MaxPermSize=512m"
  
2. 将相同的第三方jar文件移置到tomcat/shared/lib目录下，这样可以达到减少jar 文档重复占用内存的目的。
  
如果遇到这个异常：**java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space** 是什么原因呢？

**解释：**
  
Heap size 设置
  
JVM堆的设置是指java程序运行过程中JVM可以调配使用的内存空间的设置.JVM在启动的时候会自动设置Heap size的值，其初始空间(即-Xms)是物理内存的1/64，最大空间(-Xmx)是物理内存的1/4。可以利用JVM提供的-Xmn -Xms -Xmx等选项可进行设置。Heap size 的大小是Young Generation 和Tenured Generaion 之和。
  
提示：在JVM中如果98％的时间是用于GC且可用的Heap size 不足2％的时候将抛出此异常信息。
  
提示：Heap Size 最大不要超过可用物理内存的80％，一般的要将-Xms和-Xmx选项设置为相同，而-Xmn为1/4的-Xmx值。

**解决方法：**
  
手动设置Heap size
  
修改TOMCAT\_HOME/bin/catalina.bat，在“echo "Using CATALINA\_BASE:   $CATALINA_BASE"”上面加入以下行：
  
set JAVA\_OPTS=%JAVA\_OPTS% -server -Xms800m -Xmx800m   -XX:MaxNewSize=256m

或修改catalina.sh
  
在“echo "Using CATALINA\_BASE:   $CATALINA\_BASE"”上面加入以下行：
  
JAVA\_OPTS="$JAVA\_OPTS  -server -Xms800m -Xmx800m   -XX:MaxNewSize=256m"


  
另外看到了另外一个帖子，觉得挺好，摘抄如下：

[主题: 分析java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space][1]

SUN JDK+Tomcat 5.5.20运行服务的时候遇到问题，服务器跑几天后就会挂掉，并报java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space异常。
  
发现很多人把问题归因于： spring,hibernate,tomcat，因为他们动态产生类,导致JVM中的permanent heap溢出 。然后解决方法众说纷纭，有人说升级 tomcat版本到最新甚至干脆不用tomcat。还有人怀疑spring的问题，在spring论坛上讨论很激烈，因为spring在AOP时使用CBLIB会动态产生很多类。

但问题是为什么这些王牌的开源会出现同一个问题呢，那么是不是更基础的原因呢？tomcat在Q&A很隐晦的回答了这一点，我们知道这个问题，但这个问题是由一个更基础的问题产生。

于是有人对更基础的JVM做了检查，发现了问题的关键。原来SUN 的JVM把内存分了不同的区，其中一个就是permenter区用来存放用得非常多的类和类描述。本来SUN设计的时候认为这个区域在JVM启动的时候就固定了，但他没有想到现在动态会用得这么广泛。而且这个区域有特殊的垃圾收回机制，现在的问题是动态加载类到这个区域后，gc根本没办法回收！

2003年的时候就有一个bug报告给sun，但是到现在，这个bug还没有close！有人在这个bug加了句评语：“A bug this critical is open since 2003? Absolutely shameful.” 我觉得SUN在这个BUG上确实有些丢脸。

对这个bug最彻底的解决办法就是不要用SUN的JDK，而改用BEA的 JRokit.

打不过，还逃不过吗？ 有众多的选择，这就是开源的好。 ：）
  
最后，给出几篇文章供大家学习参考：
  
**Java虚拟机的选项**：<http://www.tot.name/show/3/7/20061112220131.htm>
  
**Hot Spot JVM5中的GC调优**：<http://www.tot.name/show/3/7/20061112220201.htm>

<span style="font-size: 300%;">③</span>

遇到TOMCAT出错：java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space，于是查了资料，找到了解决方法：

If Java runs out of memory, the following error occurs:

Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
  
Java heap size can be increased as follows:

java -Xms<initial heap size> -Xmx<maximum heap size>
  
Defaults are:
  
java -Xms32m -Xmx128m

如果你用win
  
/tomcat/bin/catalina.bat 加上下面的命令:
  
set JAVA_OPTS=-Xms32m -Xmx256m

如果你用unix/linux
  
/tomcat/bin/catalina.sh 加上下面的命令:
  
JAVA_OPTS="-Xms32m -Xmx256m"

 [1]: http://www.javaeye.com/topic/80620 "分析java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space"