---
title: XAMPP
author: wiloon
type: post
date: 2013-02-18T02:27:30+00:00
url: /?p=5178
categories:
  - Development

---
许多人通过他们自己的经验认识到安装 Apache 服务器是件不容易的事儿。如果您想添加 MySQL、PHP 和 Perl，那就更难了。

&nbsp;

XAMPP 是一个易于安装且包含 MySQL、PHP 和 Perl 的 Apache 发行版。XAMPP 的确非常容易安装和使用：只需下载，解压缩，启动即可。

&nbsp;

到目前为止，XAMPP 共有以下四种版本：

&nbsp;

&nbsp;

适用于 Linux 的 XAMPP

&nbsp;

适用于 Linux 系统的发行版（已在 Ubuntu、SuSE, RedHat, Mandrake 和 Debian 下通过测试）。 其中包含：Apache, MySQL, PHP & PEAR, Perl, ProFTPD, phpMyAdmin, OpenSSL ,GD, Freetype2, libjpeg, libpng, gdbm, zlib, expat, Sablotron, libxml, Ming, Webalizer, pdf class, ncurses, mod_perl, FreeTDS, gettext, mcrypt, mhash, eAccelerator, SQLite 和 IMAP C-Client。

适用于 Windows 的 XAMPP

&nbsp;

适用于 Windows 2000、XP、Vista 和 7 的发行版。该版本包括：Apache、MySQL、PHP + PEAR, Perl, mod\_php, mod\_perl, mod\_ssl, OpenSSL, phpMyAdmin, Webalizer, Mercury Mail Transport System, Ming, JpGraph, FileZilla FTP Server, mcrypt, eAccelerator, SQLite 和 WEB-DAV + mod\_auth_mysql。

适用于 Mac OS X 的 XAMPP

&nbsp;

适用于 Mac OS X 的发行版包括：Apache、MySQL、PHP & PEAR、SQLite、Perl, ProFTPD, phpMyAdmin, OpenSSL, GD, Freetype2, libjpeg, libpng, zlib, Ming, Webalizer、mod_perl。

适用于 Solaris 的 XAMPP

&nbsp;

适用于 Solaris 的发行版（在 Solaris 8 环境下开发并测试，在 Solaris 9 下通过测试）包括：Apache、MySQL、PHP & PEAR, Perl, ProFTPD, phpMyAdmin, OpenSSL, Freetype2, libjpeg, libpng, zlib, expat, Ming, Webalizer, pdf class。

XAMPP 是免费的

&nbsp;

我们不喜欢定价过高的商业软件，所以我们尝试以 XAMPP 来证明免费软件也能有好的表现。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

XAMPP 在 Linux 下安装很容易：Apache、MySQL、PHP 和 Perl 以最佳方式整合在一起（图为 PHP/Ming 在 Linux 下的屏幕演示截图）

易于安装和卸载

&nbsp;

您只需下载并解压 XAMPP 就能完成安装，且对 Windows 的注册表不做任何改动（但使用 XAMPP 的 Windows 安装包时除外). 您也无需编辑任何配置文件。没有更简单的方法了吧！

软件包中包含了一些范例程序可供检测 XAMPP 是否正在运行：一个小型 CD 收集程序（基于 PHP 和 MySQL）、一个小型留言本程序（用 Perl 写成）和另外几个示例工具。

&nbsp;

如果您觉得不再需要 XAMPP 了，只需直接将其目录删除，就完成卸载了。

&nbsp;

如果您使用 XAMPP 的 Windows 安装包， 建议您调用系统的“添加或删除程序”功能执行卸载。 这是因为每种安装文件在执行安装过程时都会在注册表中留下痕迹，XAMPP 的安装包也不例外。