---
title: logcat
author: w1100n
type: post
date: 2014-07-31T08:40:52+00:00
url: /?p=6872
categories:
  - Uncategorized

---
本贴内容来自网络，引用网址为: http://hi.baidu.com/%C9%C1%D2%AB%B5%C4%CB%AE%BD%A7/blog/item/7cc9e1d00715dc369b50271d.html。

【造成的版权问题，LZ概不负责任！转载请注明出处】,此贴为技术交流帖，若有疑问请跟贴回复！谢谢！

Android日志系统提供了记录和查看系统调试信息的功能。日志都是从各种软件和一些系统的缓冲区中记录下来的，缓冲区可以通过 logcat 命令来查看和使用.

一、使用logcat命令的目的: 

1、你可以用 logcat 命令来查看系统日志缓冲区的内容:
  
[adb] logcat [<option>] ... [<filter-spec>] ...
  
详细内容，请查看Listing of logcat Command Options ，它对logcat命令有详细的描述 .
  
2、你也可以在你的电脑或运行在模拟器/设备上的远程adb shell端来使用logcat命令，也可以在你的电脑上查看日志输出。
  
$ adb logcat
  
你也这样使用: 
  
# logcat
  
二、"过滤"日志输出: 

每一个输出的Android日志信息都有一个标签和它的优先级.
  
日志的标签是系统部件原始信息的一个简要的标志。（比如: "View"就 是查看系统的标签）.
  
优先级有下列集中，是按照从低到高顺利排列的:
  
V — Verbose (lowest priority)
  
D — Debug
  
I — Info
  
W — Warning
  
E — Error
  
F — Fatal
  
S — Silent (highest priority, on which nothing is ever printed)
  
在运行logcat的时候在前两列的信息中你就可以看到 logcat 的标签列表和优先级别,它是这样标出的:<priority>/<tag> .
  
下面是一个logcat输出的例子,它的优先级就似乎I,标签 就是ActivityManage:
  
I/ActivityManager( 585): Starting activity: Intent { action=android.intent.action...}
  
为了让日志输出能体现管理的级别,你还可以用过滤器来控制日志输出,过滤器可以帮助你描述 系统的标签等级.
  
过滤器语句按照下面的格式描述: 
  
tag:priority ... , tag 表示是标签,
  
priority 是表示标签的报告的最低等级.
  
从上面的tag的中可以得到日志的优先级.
  
你可以在过滤器中多次写tag:priority .
  
这些说明都只到空白结束。
  
下面有一个列子，
  
例子表示支持所有的日志信息，除了那些标签 为"ActivityManager"和优先级为"Info"以上的和标签为" MyApp"和优先级为" Debug"以上的。 小等级,优先权报告为tag.
  
adb logcat ActivityManager:I MyApp:d *:S
  
上面表达式的最后的元素 \*:S ,，是设置所有的标 签为"silent"，所有日志只显示有"View" and "MyApp"的，用 \*:S 的另一个用处是 能够确保日志输出的时候是按照过滤器的说明限制的，也让过滤器也作为一项输出到日志中.
  
下面的过滤语句指显示优先级为warning或更高的日志信息:
  
adb logcat *:W
  
如果你电脑上运行logcat ，相比在远程adbshell端，你还可以为环境变量ANDROID_LOG_TAGS :输入一个参数来设置默认的过滤
  
export ANDROID_LOG_TAGS="ActivityManager:I MyApp:d *:S"
  
需要注意的是ANDROID_LOG_TAGS 过滤器如果 通过远程shell运行logcat 或 用adb shell logcat 来运行模拟器/设备不能输出日志.

二、"控制"日志输出格式:

日志信息包括了许多元数据域包括标签和优先级。可以修改日志的输出格式，所以可以显示出特 定的元数据域。可以通过 -v 选项得到格式化输出日志的相关信息.
  
brief — Display priority/tag and PID of originating process (the default format).
  
process — Display PID only.
  
tag — Display the priority/tag only.
  
thread — Display process:thread and priority/tag only.
  
raw — Display the raw log message, with no other metadata fields.
  
time — Display the date, invocation time, priority/tag, and PID of the originating process.
  
long — Display all metadata fields and separate messages with a blank lines.
  
当启动了logcat ，你可以通过-v 选 项来指定输出格式:
  
[adb] logcat [-v <format>]
  
下面是用 thread 来产生的日志格式:
  
adb logcat -v thread
  
需要注意的是你只能-v 选项来规定输出格式 option.

三、"查看"可用日志缓冲区:

Android日志系统有循环缓冲区，并不是所有的日志系统都有默认循环缓冲区。为了得到 日志信息，你需要通过-b 选项来启动logcat 。如果要使用循环缓冲区，你需要查看剩余的 循环缓冲期:
  
radio — 查看缓冲区的相关的信息.
  
events — 查看和事件相关的的缓冲区.
  
main — 查看主要的日志缓冲区

-b 选项使用方法:
  
[adb] logcat [-b <buffer>]
  
下面的例子表示怎么查看日志缓冲区包含radio 和 telephony信息:
  
adb logcat -b radio
  
四、查看 stdout 和stderr
  
在默认状态下，Android系统有stdout 和 stderr (System.out和System.err ) 输出到/dev/null ， 在运行Dalvik VM的进程中，有一个系统可以备份日志文件。在这种情况下，系统会用stdout 和stderr 和 优先级 I.来记录日志信息
  
通过这种方法指定输出的路径，停止运行的模拟器/设备，然后通过用setprop 命 令远程输入日志
  
$ adb shell stop
  
$ adb shell setprop log.redirect-stdio true
  
$ adb shell start
  
系统直到你关闭模拟器/设备前设置会一直保留，可以通过添加/data/local.prop 可 以使用模拟器/设备上的默认设置

五、Logcat命令列表:
  
Option Description
  
-b<buffer> 加载一个可使用的日志缓冲区供查看，比如event 和radio . 默认值是main 。具体查看Viewing Alternative Log Buffers.
  
-c 清楚屏幕上的日志.
  
-d 输出日志到屏幕上.
  
-f<filename> 指定输出日志信息的<filename> ， 默认是stdout .
  
-g 输出指定的日志缓冲区，输出后退出.
  
-n <count> 设置日志的最大数目<count> .， 默认值是4，需要和 -r 选 项一起使用。
  
-r <kbytes> 每<kbytes> 时 输出日志，默认值为16，需要和-f 选 项一起使用.
  
-s 设置默认的过滤级别为silent.
  
-v <format> 设置日志输入格式，默认的是brief 格 式，
  
要知道更多的支持的格式，参看Controlling Log Output Format.