---
title: linux tty
author: w1100n
type: post
date: 2014-08-11T12:06:08+00:00
url: /?p=6932
tags:
  - linux

---
- pts(pseudo-terminal slave)


### 用tty命令看看当前bash关联到了哪个tty
```bash
    tty  
```
### 看tty都被哪些进程打开了
    lsof /dev/pts/1
### 往tty里面直接写数据跟写标准输出是一样的效果
    echo foo > /dev/pts/1

下面是tty和进程以及I/O设备交互的结构图：

   Input    +--------------------------+    R/W     +------+
----------->|                          |<---------->| bash |
            |          pts/1           |            +------+
<-----------|                          |<---------->| lsof |
   Output   | Foreground process group |    R/W     +------+
            +--------------------------+                               


### 两个pts间发送消息
    echo "foo" > /dev/pts/2
    # 红色字体， 颜色代码参照ANSI控制码
    echo -e "\033[31mFoo\033[0m" > /dev/pts/2

### 列出系统支持的所有终端类型
    toe -a
### 比较两个终端的区别
    infocmp
    infocmp vt100 vt220

### TTY历史
支持多任务的计算机出现之前
在计算机出来以前，人们就已经在使用一种叫teletype的设备，用来相互之间传递信息，看起来像下面这样：

+----------+     Physical Line     +----------+
| teletype |<--------------------->| teletype |
+----------+                       +----------+
两个teletype之间用线连接起来，线两端可能也有类似于调制解调器之类的设备（这里将它们忽略），在一端的teletype上敲键盘时，相应的数据会发送到另一端的teletype，具体功能是干什么的，我也不太了解。(我脑袋里面想到画面是在一端敲字，另一端打印出来)

这些都是老古董了，完全没接触过，所以只能简单的推测。

支持多任务的计算机出现之后
等到计算机支持多任务后，人们想到把这些teletype连到计算机上，作为计算机的终端，从而可以操作计算机。

使用teletype的主要原因有两个（个人见解）：

现实中已经存在了大量不同厂商的teletype，可以充分利用现有资源

teletype的相关网络已经比较成熟，连起来方便

于是连接就发展成这样：

                                                                      +----------+ 
+----------+   +-------+     Physical Line     +-------+   +------+   |          |
| Terminal |<->| Modem |<--------------------->| Modem |<->| UART |<->| Computer |
+----------+   +-------+                       +-------+   +------+   |          |
                                                                      +----------+
左边的Terminal就是各种各样的teletype

物理线路两边用上了Modem，就是我们常说的“猫”，那是因为后来网络已经慢慢的变发达了，大家可以共享连接了。（大概推测，可能不对）

UART可以理解为将teletype的信号转换成计算机能识别的信号的设备


tty一词源于Teletypes，或者teletypewriters，原来指的是电传打字机，是通过串行线用打印机键盘通过阅读和发送信息的东西，后来这东西被键盘与显示器取代，所以现在叫终端比较合适。
  
终端是一种字符型设备，它有多种类型，通常使用tty来简称各种类型的终端设备。


TTY是电传打字机Teletypewriter的缩写， 带显示屏的视频终端出现之前，TTY是最流行的终端设备。

http://7056824.blog.51cto.com/69854/276610

https://www.zhihu.com/question/21711307

http://ytliu.info/blog/2013/09/28/ttyde-na-xie-shi-er/


tty是Teletype的缩写(转)

终端是一种字符型设备，它有多种类型，通常使用tty来简称各种类型的终端设备。tty是Teletype的缩写。Teletype是最早出现的一种终端设备，很象电传打字机（或者说就是），是由Teletype公司生产的。设备名放在特殊文件目录/dev/下，终端特殊设备文件一般有以下几种：
  
1.串行端口终端（/dev/ttySn）
  
串行端口终端（Serial Port Terminal）是使用计算机串行端口连接的终端设备。计算机把每个串行端口都看作是一个字符设备。有段时间这些串行端口设备通常被称为终端设备，因为那时它的最大用途就是用来连接终端。这些串行端口所对应的设备名称是/dev/tts/0（或/dev/ttyS0）、/dev/tts/1（或/dev/ttyS1）等，设备号分别是（4,0）、（4,1）等，分别对应于DOS系统下的COM1、COM2等。若要向一个端口发送数据，可以在命令行上把标准输出重定向到这些特殊文件名上即可。例如，在命令行提示符下键入：echo test > /dev/ttyS1会把单词"test"发送到连接在ttyS1（COM2）端口的设备上。
  
2.伪终端（/dev/pty/）
  
伪终端（Pseudo Terminal）是成对的逻辑终端设备，例如/dev/ptyp3和/dev/ttyp3（或着在设备文件系统中分别是/dev/pty/m3和/dev/pty/s3）。它们与实际物理设备并不直接相关。如果一个程序把ttyp3看作是一个串行端口设备，则它对该端口的读/写操作会反映在该逻辑终端设备对的另一个上面（ttyp3）。而ttyp3则是另一个程序用于读写操作的逻辑设备。这样，两个程序就可以通过这种逻辑设备进行互相交流，而其中一个使用ttyp3的程序则认为自己正在与一个串行端口进行通信。这很象是逻辑设备对之间的管道操作。
  
对于ttyp3（s3），任何设计成使用一个串行端口设备的程序都可以使用该逻辑设备。但对于使用ptyp3的程序，则需要专门设计来使用ptyp3（m3）逻辑设备。
  
例如，如果某人在网上使用telnet程序连接到你的计算机上，则telnet程序就可能会开始连接到设备ptyp2（m2）上（一个伪终端端口上）。此时一个getty程序就应该运行在对应的ttyp2（s2）端口上。当telnet从远端获取了一个字符时，该字符就会通过m2、s2传递给getty程序，而getty程序就会通过s2、m2和telnet程序往网络上返回"login:"字符串信息。这样，登录程序与telnet程序就通过"伪终端"进行通信。通过使用适当的软件，就可以把两个甚至多个伪终端设备连接到同一个物理串行端口上。
  
在使用设备文件系统（device filesystem）之前，为了得到大量的伪终端设备特殊文件，HP-UX AIX等使用了比较复杂的文件名命名方式。
  
3.控制终端（/dev/tty）
  
如果当前进程有控制终端（Controlling Terminal）的话，那么/dev/tty就是当前进程的控制终端的设备特殊文件。可以使用命令"ps –ax"来查看进程与哪个控制终端相连。对于你登录的shell，/dev/tty就是你使用的终端，设备号是（5,0）。使用命令"tty"可以查看它具体对应哪个实际终端设备。/dev/tty有些类似于到实际所使用终端设备的一个联接。
  
4.控制台终端（/dev/ttyn, /dev/console）
  
在UNIX系统中，计算机显示器通常被称为控制台终端（Console）。它仿真了类型为Linux的一种终端（TERM=Linux），并且有一些设备特殊文件与之相关联：tty0、tty1、tty2等。当你在控制台上登录时，使用的是tty1。使用Alt+[F1—F6]组合键时，我们就可以切换到tty2、tty3等上面去。tty1 –tty6等称为虚拟终端，而tty0则是当前所使用虚拟终端的一个别名，系统所产生的信息会发送到该终端上。因此不管当前正在使用哪个虚拟终端，系统信息都会发送到控制台终端上。
  
你可以登录到不同的虚拟终端上去，因而可以让系统同时有几个不同的会话期存在。只有系统或超级用户root可以向/dev/tty0进行写操作，
  
5.其它类型
  
还针对很多不同的字符设备存在有很多其它种类的终端设备特殊文件。例如针对ISDN设备的/dev/ttyIn终端设备等。这里不再赘述。


pty（虚拟终端):
但是如果我们远程telnet到主机或使用xterm时不也需要一个终端交互么？是的，这就是虚拟终端pty(pseudo-tty)。

pts/ptmx(pts/ptmx结合使用，进而实现pty): 在Xwindows模式下的伪终端。
pts(pseudo-terminal slave)是pty的实现方法，与ptmx(pseudo-terminal master)配合使用实现pty。
man里面是这样说的：ptmx and pts - pseudo-terminal master and slave，
pts是所谓的伪终端或虚拟终端，具体表现就是你打开一个终端，这个终端就叫pts/0，如果你再打开一个终端，这个新的终端就叫pts /1。


---

https://segmentfault.com/a/1190000009082089  
http://www.baidu.com/link?url=hpl3pR3uMIRNTSl_O3-AbUiUV75KHpBzfkfCXY5SUChbtFMs3SM3HXaz4DnZgRbvbM1AXf5Rc9LZngLtNlwegq  
https://www.cnblogs.com/sparkdev/p/11460821.html  
