---
title: Gora
author: w1100n
type: post
date: 2015-01-06T03:47:45+00:00
url: /?p=7183
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - ORM

---
Gora其实是一个类似Hibernate的ORM框架，但是不只是支持关系数据库，更重要支持<a href="http://baike.baidu.com/view/2677528.htm" target="_blank">NoSQL</a>之类<a href="http://baike.baidu.com/view/6954399.htm" target="_blank">大数据</a>的存储。Apache Gora是一个开源的<a href="http://baike.baidu.com/view/197951.htm" target="_blank">ORM</a>（Object/Relation Mapping，对象关系映射）框架，主要为大数据提供内存数据模型与数据的持久化。目前Gora支持对于列数据、key-value数据，文档数据与RDBMS数据的存储，还支持使用Apache Hadoop来对对大数据进行分析。

<div class="para">
  虽然目前市面上有很多不错的关系数据库的ORM框架，但是基于数据模型的框架如JDO还是有一些不足，如对于列数据模型的存储与持久化。Gora正好弥补了这个问题，它能使用户很容易对大数据时行 内存建模与持久化，而且支持Hadoop来对大数据进行分析。

<div class="para">
  Gora的目标是成为大数据的标准数据表示和持久化框架。它的功能<sup>[1]</sup><a class="anchor-inline" name="ref_[1]_9787142"></a> 归纳如下：

<div class="para">
  · 数据持久化：将对象持久化到列存储，如Apache HBase, Apache Cassandra, Hypertable；持久化到key-value存储，如Voldermort, Redis等；持久化到SQL数据库，如MySQL, HSQLDB； 也可对文件进行Hadoop HDFS存储；

<div class="para">
  · 数据访问：使用Java API轻松地对数据进行访问而不考虑数据的位置；

<div class="para">
  · 索引：持久化对象到Apache Lucene和Solr索引，使用Gora API来对数据进行访问或查询；

<div class="para">
  · 分析：通过Apache Pig, Hive和Cascading来访问数据并进行分析

<div class="para">
  · MapReduce的支持：原生支持Hadoop的MapReduce框架。 
  
  <div class="para">
    Gora源代码以模块的形式来组织，其中gora-core是主要核心模块。所有其它模块都依赖这个核心模块，当然你可以扩展自己的模块，当前实现的模块如下
  
  <div class="para">
    gora-core : 核心模块 gora-cassandra : apache cassandra模块 gora-hbase : apache hbase模块 gora-sql : sql数据库模块<sup>[1]</sup><a class="anchor-inline" name="ref_[1]_9787142"></a>
  
