---
title: Linux IPC
author: wiloon
type: post
date: 2015-08-27T06:25:21+00:00
url: /?p=8172
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - linux

---
**http://www.cnblogs.com/wangkangluo1/archive/2012/05/14/2498786.html**

**Socket**
  
套接字(Socket)是由Berkeley在BSD系统中引入的一种基于连接的IPC，是对网络接口(硬件)和网络协议(软件)的抽象。它既解决了无名管道只能在相关进程间单向通信的问题，又解决了网络上不同主机之间无法通信的问题。

套接字有三个属性:域(domain)、类型(type)和协议(protocol)，对应于不同的域，套接字还有一个地址(address)来作为它的名字。

域(domain)指定了套接字通信所用到的协议族，最常用的域是AF\_INET，代表网络套接字，底层协议是IP协议。对于网络套接字，由于服务器端有可能会提供多种服务，客户端需要使用IP端口号来指定特定的服务。AF\_UNIX代表本地套接字，使用Unix/Linux文件系统实现。

IP协议提供了两种通信手段:流(streams)和数据报(datagrams)，对应的套接字类型(type)分别为流式套接字和数据报套接字。流式套接字(SOCK\_STREAM)用于提供面向连接、可靠的数据传输服务。该服务保证数据能够实现无差错、无重复发送，并按顺序接收。流式套接字使用TCP协议。数据报套接字(SOCK\_DGRAM)提供了一种无连接的服务。该服务并不能保证数据传输的可靠性，数据有可能在传输过程中丢失或出现数据重复，且无法保证顺序地接收到数据。数据报套接字使用UDP协议。

一种类型的套接字可能可以使用多于一种的协议来实现，套接字的协议(protocol)属性用于指定一种特定的协议。

[原文链接][1]

IPC进程间通信(Inter-Process Communication)就是指多个进程之间相互通信，交换信息的方法。Linux IPC基本上都是从Unix平台上继承而来的。主要包括最初的Unix IPC，System V IPC以及基于Socket的IPC。另外，Linux也支持POSIX IPC。

**System V,BSD,POSIX**

System V是Unix操作系统最早的商业发行版之一。它最初由AT&T(American Telephone & Telegraph)开发，最早在1983年发布。System V主要发行了4个版本，其中SVR4(System V Release 4)是最成功的版本。BSD(Berkeley Software Distribution，有时也被称为Berkeley Unix)是加州大学于1977至1995年间开发的。在19世纪八十年代至九十年代之间，System V和BSD代表了Unix的两种主要的操作风格。它们的主要区别如下:

系统                      System V           BSD
  
root脚本位置            /etc/init.d/       /etc/rc.d/
  
默认shell                 Bshell             Cshell
  
文件系统数据            /etc/mnttab     /etc/mtab
  
内核位置                  /UNIX             /vmUnix
  
打印机设备                lp                  rlp
  
字符串函数                memcopy       bcopy
  
终端初始化设置文件    /etc/initab       /etc/ttys
  
终端控制                  termio            termios

Linux系统的操作风格往往介于这两种风格之间。

POSIX(Portable Operating System Interface [for Unix])是由IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers，电子电气工程协会)开发的。现有的大部分Unix都遵循POSIX标准，而Linux从一开始就遵循POSIX标准。

**最初的Unix IPC**

**_1、信号_**

信号是Unix/Linux系统在一定条件下生成的事件。信号是一种异步通信机制，进程不需要执行任何操作来等待信号的到达。信号异步通知接收信号的进程发生了某个事件，然后操作系统将会中断接收到信号的进程的执行，转而去执行相应的信号处理程序。

(1)注册信号处理函数
  
#include <signal.h>
  
/\*typedef void (\*sighandler\_t)(int);  sighandler\_t signal(int signum,sighandler_t handler);*/
  
\* void (\*signal(int signum, void (*handler)(int)))(int);  //SIG\_IGN && SIG\_DFL
  
\* int sigaction(int signum, const struct sigaction \*act,struct sigaction *oldact);

(2)发送信号
  
#include <signal.h>
  
* int kill(pid_t pid,int sig); //#include <sys/types.h>
  
* int raise(int sig);            //kill(getpid(),sig);
  
* unsigned int alarm(unsigned int seconds); //(#include <unistd.h>) seconds秒后，向进程本身发送SIGALRM信号。

(3)信号集
  
信号集被定义为:typedef struct {unsigned long sig[\_NSIG\_WORDS];} sigset_t;
  
\* int sigaddset(sigset_t \*set,int sig);
  
\* int sigemptyset(sigset_t \*set);

_**2、管道(Pipe)**_

管道用来连接不同进程之间的数据流。

(1)在两个程序之间传递数据的最简单的方法是使用popen()和pclose()函数:
  
#include <stdio.h>
  
FILE \*popen(const char \*command, const char *open_mode);
  
int pclose(FILE *stream);
  
popen()函数首先调用一个shell，然后把_command_作为参数传递给shell。这样每次调用popen()函数都需要启动两个进程；但是由于在Linux中，所有的参数扩展(parameter expansion)都是由shell执行的，这样_command_中包含的所有参数扩展都可以在_command_程序启动之前完成。

(2)pipe()函数:
  
#include <unistd.h>
  
int pipe(int pipefd[2]);
  
popen()函数只能返回一个管道描述符，并且返回的是文件流(file stream)，可以使用函数fread()和fwrite()来访问。pipe()函数可以返回两个管道描述符:_pipefd[0]_和_pipefd[1]_，任何写入_pipefd[1]_的数据都可以从_pipefd[0]_读回；pipe()函数返回的是文件描述符(file descriptor)，因此只能使用底层的read()和write()系统调用来访问。pipe()函数通常用来实现父子进程之间的通信。

(3)命名管道:FIFO
  
#include <sys/types.h>
  
#include <sys/stat.h>
  
int mkfifo(const char *fifo\_name, mode\_t mode);
  
前面两种管道只能用在相关的程序之间，使用命名管道可以解决这个问题。在使用open()打开FIFO时，mode中不能包含O\_RDWR。mode最常用的是O\_RDONLY，O\_WRONLY与O\_NONBLOCK的组合。O_NONBLOCK影响了read()和write()在FIFO上的执行方式。

PS:要想查看库函数用法，最可靠的资料来自Linux manual page:

$sudo apt-get install manpages-dev

$man 3 _function_name_



<div class="postText">
  <p>
    <strong>System V IPC</strong>
  </p>
  
  <p>
    System V IPC指的是AT&T在System V.2发行版中引入的三种进程间通信工具:(1)信号量，用来管理对共享资源的访问 (2)共享内存，用来高效地实现进程间的数据共享 (3)消息队列，用来实现进程间数据的传递。我们把这三种工具统称为System V IPC的对象，每个对象都具有一个唯一的IPC标识符(identifier)。要保证不同的进程能够获取同一个IPC对象，必须提供一个IPC关键字(IPC key)，内核负责把IPC关键字转换成IPC标识符。
  </p>
  
  <p>
    System V IPC具有相似的语法，一般操作如下:
  </p>
  
  <p>
    (1)选择IPC关键字，可以使用如下三种方式:
  </p>
  
  <p>
    a)IPC_PRIVATE。由内核负责选择一个关键字然后生成一个IPC对象并把IPC标识符直接传递给另一个进程。<br /> b)直接选择一个关键字。<br /> c)使用ftok()函数生成一个关键字。
  </p>
  
  <p>
    (2)使用semget()/shmget()/msgget()函数根据IPC关键字key和一个标志flag创建或访问IPC对象。如果key是IPC_PRIVATE;或者key尚未与已经存在的IPC对象相关联且flag中包含IPC_CREAT标志，那么就会创建一个全新的IPC对象。
  </p>
  
  <p>
    (3)使用semctl()/shmctl()/msgctl()函数修改IPC对象的属性。
  </p>
  
  <p>
    (4)使用semctl()/shmctl()/msgctl()函数和IPC_RMID标志销毁IPC实例。
  </p>
  
  <p>
    System V IPC为每个IPC对象设置了一个ipc_perm结构体并在创建IPC对象的时候进行初始化。这个结构体中定义了IPC对象的访问权限和所有者:
  </p>
  
  <p>
    struct ipc_perm{<br /> uid_t uid;   //所有者的用户id<br /> gid_t gid;   //所有者的组id<br /> uid_t cuid;  //创建者的用户id<br /> gid_t cgid;  //创建者的组id<br /> mode_t mode; //访问模式<br /> …<br /> };
  </p>
  
  <p>
    shell中管理IPC对象的命令是ipcs、ipcmk和ipcrm。
  </p>
  
  <p>
    <strong><em>1、信号量(Semaphores)</em></strong>
  </p>
  
  <p>
    System V的信号量集表示的是一个或多个信号量的集合。内核为每个信号量集维护一个semid_ds数据结构，而信号量集中的每个信号量使用一个无名结构体表示，这个结构体至少包含以下成员:<br /> struct{<br /> unsigned short semval;//信号量值，总是>=0<br /> pid_t sempid;  //上一次操作的pid<br /> …<br /> };
  </p>
  
  <p>
    #include <sys/types.h><br /> #include <sys/ipc.h><br /> #include <sys/sem.h><br /> (1)创建或访问信号量<br /> * int semget(key_t key,int nsems,int flag);<br /> nsems指定信号量集中信号量的个数，如果只是获取信号量集的标识符(而非新建)，那么nsems可以为0。flag的低9位作为信号量的访问权限位，类似于文件的访问权限;如果flag中同时指定了IPC_CREAT和IPC_EXCL，那么如果key已与现存IPC对象想关联的话，函数将会返回EEXIST错误。例如，flag可以为IPC_CREAT|0666。
  </p>
  
  <p>
    (2)控制信号量集<br /> * int semctl(int semid,int semnum,int cmd,union semun arg);<br /> 对semid信号量集合执行cmd操作;cmd常用的两个值是:SETVAL初始化第semnum个信号量的值为arg.val;IPC_RMID删除信号量。
  </p>
  
  <p>
    (3)对一个或多个信号量进行操作<br /> * int semop(int semid,struct sembuf *sops,unsigned nsops);<br /> * struct sembuf{<br /> unsigned short sem_num;  //信号量索引<br /> short   sem_op;     //对信号量进行的操作，常用的两个值为-1和+1，分别代表P、V操作<br /> short   sem_flag;   //比较重要的值是SEM_UNDO:当进程结束时，相应的操作将被取消；同时，如果进程结束时没有释放资源的话，系统会自动释放<br /> };
  </p>
  
  <p>
    <em><strong>2、共享内存</strong></em>
  </p>
  
  <p>
    共享内存允许两个或多个进程共享一定的存储区，因为不需要拷贝数据，所以这是最快的一种IPC。
  </p>
  
  <p>
    #include <sys/ipc.h><br /> #include <sys/shm.h><br /> (1)创建或访问共享内存<br /> * int shmget(key_t key,size_t size,int shmflg);
  </p>
  
  <p>
    (2)附加共享内存到进程的地址空间<br /> * void *shmat(int shmid,const void *shmaddr,int shmflg);//shmaddr通常为NULL，由系统选择共享内存附加的地址;shmflg可以为SHM_RDONLY
  </p>
  
  <p>
    (3)从进程的地址空间分离共享内存<br /> * int shmdt(const void *shmaddr); //shmaddr是shmat()函数的返回值
  </p>
  
  <p>
    (4)控制共享内存<br /> * int shmctl(int shmid,int cmd,struct shmid_ds *buf);<br /> * struct shmid_ds{<br /> struct ipc_perm shm_perm;<br /> …<br /> };<br /> cmd的常用取值有:(a)IPC_STAT获取当前共享内存的shmid_ds结构并保存在buf中(2)IPC_SET使用buf中的值设置当前共享内存的shmid_ds结构(3)IPC_RMID删除当前共享内存
  </p>
  
  <p>
    <em><strong>3、消息队列</strong></em>
  </p>
  
  <p>
    消息队列保存在内核中，是一个由消息组成的链表。
  </p>
  
  <p>
    #include <sys/types.h><br /> #include <sys/ipc.h><br /> #include <sys/msg.h><br /> (1)创建或访问消息队列<br /> * int msgget(key_t key,int msgflg);
  </p>
  
  <p>
    (2)操作消息队列<br /> * int msgsnd(int msqid,const void *msg,size_t nbytes,int msgflg);<br /> msg指向的结构体必须以一个long int成员开头，作为msgrcv()的消息类型，必须大于0。nbytes指的是msg指向结构体的大小，但不包括long int部分的大小<br /> * ssize_t msgrcv(int msqid,void *msg,size_t nbytes,long msgtype,int msgflg);<br /> 如果msgtype是0，就返回消息队列中的第一个消息;如果是正整数，就返回队列中的第一个该类型的消息;如果是负数，就返回队列中具有最小值的第一个消息，并且该最小值要小于等于msgtype的绝对值。
  </p>
  
  <p>
    (3)控制消息队列<br /> * int msgctl(int msqid,int cmd,struct msqid_ds *buf);<br /> * struct msqid_ds{<br /> struct ipc_perm msg_perm;<br /> …<br /> };
  </p>
</div>

<div class="postText">
  <p>
    <strong>Socket</strong><br /> 套接字(Socket)是由Berkeley在BSD系统中引入的一种基于连接的IPC，是对网络接口(硬件)和网络协议(软件)的抽象。它既解决了无名管道只能在相关进程间单向通信的问题，又解决了网络上不同主机之间无法通信的问题。
  </p>
  
  <p>
    套接字有三个属性:域(domain)、类型(type)和协议(protocol)，对应于不同的域，套接字还有一个地址(address)来作为它的名字。
  </p>
  
  <p>
    域(domain)指定了套接字通信所用到的协议族，最常用的域是AF_INET，代表网络套接字，底层协议是IP协议。对于网络套接字，由于服务器端有可能会提供多种服务，客户端需要使用IP端口号来指定特定的服务。AF_UNIX代表本地套接字，使用Unix/Linux文件系统实现。
  </p>
  
  <p>
    IP协议提供了两种通信手段:流(streams)和数据报(datagrams)，对应的套接字类型(type)分别为流式套接字和数据报套接字。流式套接字(SOCK_STREAM)用于提供面向连接、可靠的数据传输服务。该服务保证数据能够实现无差错、无重复发送，并按顺序接收。流式套接字使用TCP协议。数据报套接字(SOCK_DGRAM)提供了一种无连接的服务。该服务并不能保证数据传输的可靠性，数据有可能在传输过程中丢失或出现数据重复，且无法保证顺序地接收到数据。数据报套接字使用UDP协议。
  </p>
  
  <p>
    一种类型的套接字可能可以使用多于一种的协议来实现，套接字的协议(protocol)属性用于指定一种特定的协议。
  </p>
  
  <div class="wp_codebox_msgheader">
    <span class="right"><sup><a title="WP-CodeBox HowTo?" href="http://www.ericbess.com/ericblog/2008/03/03/wp-codebox/#examples" target="_blank"> </a></sup></span>
  </div>
</div>

总结：







System V IPC API



1,消息队列

int ftok(const char *pathname, int prj_id);

int msgget(key_t key,int msgflag);

int msgsnd(int msqid,const void *msgp,size_t msgsz,int msgflg);

int msgrcv(int msqid,void *msgp,size_t msgsz,long msgtyp,int msgflg);



2,信号量

int semget(key_t key,int nsems,int semflag);

int semctl(int semid,int semnum,int cmd,…);

int semop(int semid,struct sembuf \*sops,unsigned nsops,struct timespec \*timeout);



3,共享内存

int shmget(key\_t key,size\_t size,int shmflag);

int shmctl(int shmid,int cmd,struct shmid_ds *buf);



POSIX IPC API

 [1]: http://blog.csdn.net/xuexingyang/article/details/6653189