---
title: SKU
author: "-"
date: 2014-06-09T05:04:04+00:00
url: /?p=6710
categories:
  - Inbox
tags:
  - Logistics

---
## SKU
http://baike.baidu.com/view/276922.htm

SKU=Stock Keeping Unit (库存量单位) 。即库存进出计量的单位,可以是以件,盒,托盘等为单位。SKU这是对于大型连锁超市DC (配送中心) 物流管理的一个必要的方法。现在已经被我们引申为产品统一编号的简称,每种产品均对应有唯一的SKU号。单品: 对一种商品而言,当其品牌、型号、配置、等级、花色、包装容量、单位、生产日期、保质期、用途、价格、产地等属性与其他商品存在不同时,可称为一个单品。[1]

概述
  
编辑

SKU=Stock Keeping Unit(库存量单位),即库存进出计量的单位,可以是以件,盒,托盘等为单位。SKU这是对于大型连锁超市DC (配送中心) 物流管理的一个必要的方法。
  
流程图
  
流程图
  
当下已经被我们引申为产品统一编号的简称,每种产品均对应有唯一的SKU号。[1]
  
针对电商而言,SKU有另外的注解: 
  
1. SKU是指一款商品,每款都有出现一个SKU,便于电商品牌识别商品。
  
2. 一款商品多色,则是有多个SKU,例: 一件衣服,有红色、白色、蓝色,则SKU编码也不相同,如相同则会出现混淆,发错货。
  
补: 
  
英文全称为 stock keeping unit, 简称SKU,定义为保存库存控制的最小可用单位,例如纺织品中一个SKU通常表示: 规格、颜色、款式。 STOCK KEEP UNIT.这是客户拿到商品放到仓库后给商品编号,归类的一种方法. 通常是SKU#是多少多少这样子. 还有的译为存货单元\库存单元\库存单位\货物存储单位\存货保存单位\单元化单位\单品\品种,基于业务还有的是最小零售单位\最小销售单位\最小管理单位\库存盘点单位等；专业物流术语解释为"货格"。
  
换言之,有助于理解: 
  
首先我们应当了解单品的定义,即指包含特定的自然属性与社会属性的商品种类。对一种商品而言,当其品牌、型号、配置、等级、花色、包装容量、单位、生产日期、保质期、用途、价格、产地等属性与其他商品存在不同时,可称为一个单品。在连锁零售门店中有时称单品为一个SKU (中文译为最小存货单位,例如纺织品中一个SKU通常表示规格,颜色,款式) 。当然,单品与传统意义上的"品种"的概念是不同的,用单品这一概念可以区分不同商品的不同属性,从而为商品采购、销售、物流管理、财务管理以及POS系统与MIS系统的开发提供极大的便利。例如: 单听销售的可口可乐是一个单品SKU,而整扎销售的可口可乐又是一个单品,这两个单品在库存管理和销售是不一样的。而在传统意义上的品种听装的可口可乐是一个品种,不管其销售模式是什么样的。
  
我们不难看出,无论是国外还是国内的定义和解释中,基本上是三个概念: 品项、编码、单位。
  
这三个概念代表了三个方面: 
  
1. 品项,品项可以结合上面关于单品、SKU和品种的解释理解。也就是只要属性有不同,那么就是不同的品项 (SKU) 。可以说这是SKU看作是一种产品的角度来分析理解的。属性有很多种,大家容易理解是品牌、型号、配置、等级、花色、生产日期、保质期、用途、价格、产地等,因为他们可以很直观的区分开来；但是包装容量、单位、存放地等就不是那么容易了——难道一支放到一箱,一箱放到一个托盘就不是这个产品了？同样的产品放到亚洲和美洲就不一样了？也就是说同样的产品只要在人们对其进行保存、管理、销售、服务上有不同的方式,那么它 (SKU) 就不再是相同的了。
  
2. 编码,这个概念是基于信息系统和货物编码管理来说的,用"品项"中介绍为,不同的品项 (SKU) 就有不同的编码。这样,我们才可以依照不同的SKU数据来分析库存、销售状况。当你使用物流或者ERP系统的时候,你会发现SKU#: 12356这样的文本框。长时间这样的状况让很多朋友都认为,SKU就是产品的编码了。但是这里的产品如"品项"所说,并非是一个泛泛的产品的概念,而是很精确的产品概念。
  
3. 单位,基本上就是基于管理来说的吧,这个名字上是数字化管理方式的产物。但是这里的单位和我们平时的"单位"有什么区别呢？看看产品的包装单位的不同,SKU就不同。也就是说,精确到SKU的管理方式才能适应当下的物流竞争,其实信息系统的使用对它产生了很大的影响。没有精确的编码来区分相同产品的不同SKU就很难进行单位化到SKU的管理方式。