---
title: 外汇EA
author: "-"
date: 2015-06-04T14:58:40+00:00
url: /?p=7765
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - MT4

---
## 外汇EA
http://foreign.ymq123.com/showtopic-38641.aspx
  
什么是外汇EA

中文全名叫智能交易系统，是通过电脑模拟人为操作来完成交易。交易员通过将交易思路进行编程，从而使电脑按照交易员的交易思路进 行无心态干扰的交易过程。
  
为什么要使用EA？EA使用的好处在哪里？
  
EA最大的优势就是它的执行力，EA是机器，所以不会有情绪，不会因为亏损了懊恼或则盈利了骄傲而失去控制，不少都有这样的经历吧: 一次冲动或对市场的不服就失去几个月甚至几年的所有利润，但是EA不会。

EA还可以代替交易员进行操作，从而解放了交易员的交易时间，减少交易员的疲劳程度，杜绝了交易员某些人为的心态问题，从而能稳定的替代交易员完成交易。

EA是神话吗？有好的EA吗？有的，现在在市场上流通了大量的EA，但是有人说99%的都是垃圾EA;我认为是错误的,99%的EA都曾经工作过一段时间，至少在短期内它是可以盈利的，认为EA垃圾的原因很多；有可能是你根本就不懂得如何使用它，还有可能是你使用的过期版本，还有可能EA本来就是为短期市场特性而设计的。因为EA是人写的，你找那些**版EA没有技术人员的支持，又不懂得使用，以为一挂上去就自动赚钱，当然垃圾了，天下没有一劳永逸的事情，再完美的EA如果失去人的监控也会出错的。所以为什么绝大部分EA市面上测试一段时间就会消失？; i& ?6 A2 u; R0 h5 B3 G/ q ~
  
NEA不是圣杯，不是ATM机,不要梦想那一点点钱翻几倍几十倍，资本市场永远是钱多好赚钱，以小博大是不现实的，交易商提供高杠杆不是让你以小博大的，不过为了提供你的资金利用率而已。

EA的优势就在于一种盈利的交易策略它能执行下去，不会因为恐惧和贪婪而犯错。
  
在这里，我就把我多年的心血给大家晒晒单，我的这款EA叫: money_up。外汇智能交易软件Money_Up，于2009年开始研究，历经3年时间2011年4月份正式完成。如果有朋友感兴趣的话就加我球球吧: 壹⑥九叁六伍⑥伍壹六 。我在淘宝网上有售。Money_Up外汇智能交易软件用于欧元五分钟时间图表，浓缩三套做单策略

剥皮策略: 以某种长期均线作为趋势线，以震荡指标作为进出信号，盈利20点，止损300点,动态指标监控移动止损。不过测试发现十年只有1次止损，大部分都是由信号进出。

突破策略，简单点说就是构筑一个ATR通道，当价格突破通道的时候开仓，500点止盈，初始35点止损，此系统优秀之处在于有一个动态的跟踪系统可以适应趋势的变化。

l
  
反转策略，以一个布林带作为主要指标，上下边界附近做区间操作，160点止盈，70点止损，有跟踪止损。值得注意的是，这系统仅仅在GMT22-0点的时段开仓。

Money_Up是一款以安全性，稳定性为设计理念，以盈利最大化为设计目标的外汇智能EA软件。通过5年(2006 - 2010)复盘测试，从1000元做到1155万元，测试数据有些夸张，但证明稳定获利是真实成功的，而且绩效非常可观，本公司敢保证的是复盘测试和挂机测试出来的结果是一样的，至于未来能不能赢钱，这个谁也说不清楚，本公司敢保证的是复盘测试和挂机测试出来的结果是一样的，至于未来能不能赢钱，这个谁也说不清楚。本EA使用于欧美5分钟图表，MT4平台，对点差没有限制，资金量500美元即可运行。
  
那么为什么好的EA不能随便公开？
  
[第一，毕竟是作者劳动成果，它结合了交易员太多的交易精，保护版权是对作者的尊重；

第二，公开了会产生交易者效应，因为这个市场是零和游戏，一旦公开了策略，大家都不会盈利。就像海龟法则，多么简单的策略: 超过20天最高点买，跌过10天最低点卖。您觉得它神秘吗？但是它确确实实在80年代给海龟们带来了巨大财富。然而，当它的策略公开后，便不那么有效了，虽然还是盈利的，不过效果是大打折扣，这就是交易者效应。
  
不过通常来说，你的EA再好，也好不会影响到整个市场，不太容易有海龟法则那样的威力了。而且现在交易系统越来越多，交易方法也花样百出，科技日新月异；和80年代已经不可同日而语。所以现在是交易系统和交易系统斗。如果您没有一套能盈利的交易系统 (无论您是自动还是非自动) ，那么您就是输在起跑线上了。