---
title: '移动平均线  均线 Moving Average  MA'
author: "-"
date: 2015-06-04T14:45:35+00:00
url: /?p=7763
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - MT4

---
## '移动平均线  均线 Moving Average  MA'
  * SMA，简单移动平均线
  * EMA，指数平滑移动平均线
  * SMMA，平滑移动平均线，它的目的是为了让线条更加平滑些。
  * LWMA，线性加权移动平均线，因为MA是一种滞后指标，为了改善这种现象，为了提高一点滞后性就有了LWMA指标，给最近的价格更高的权重。


移动平均线的不足之一在于它们滞后于市场，因此并不一定能作为趋势转变的标志。为解决这一问题，使用5或10天的较短周期移动平均线将比40或200天的移动平均线更能反映出近期价格动向。

或者，移动平均线也可以通过组合两种不同时间跨度的平均线加以使用。无论使用5和20天的移动平均线，还是40和200天的移动平均线，买入信号通常在较短期平均线向上穿过较长期平均线时被查觉。与此相反，卖出信号会在较短期平均线向下穿过较长周期平均线时被提示。

有三种在数学上不同的移动平均线: 简单算术移动平均线；线型加权移动平均线；以及平方系数加权平均线。其中，最后一种是首选方法，因为它赋予最近的数据更多权重，并且在金融工具的整个周期中考虑数据。


移动平均线，Moving Average，简称MA，原本的意思是移动平均，由于我们将其制作成线形，所以一般称之为移动平均线，简称均线。它是将某一段时间的收盘价之和除以该周期。 比如日线MA5指5天内的收盘价除以5 。
  
移动平均线是由著名的美国投资专家Joseph E.Granville (葛兰碧，又译为格兰威尔) 于20世纪中期提出来的。均线理论是当今应用最普遍的技术指标之一，它帮助交易者确认现有趋势、判断将出现的趋势、发现过度延生即将反转的趋势。移动平均线，Moving Average，简称MA，原本的意思是移动平均，由于我们将其制作成线形，所以一般称之为移动平均线，简称均线。它是将某一段时间的收盘价之和除以该周期。 比如日线MA5指5天内的收盘价除以5 。
  
移动平均线是由著名的美国投资专家Joseph E.Granville (葛兰碧，又译为格兰威尔) 于20世纪中期提出来的。均线理论是当今应用最普遍的技术指标之一，它帮助交易者确认现有趋势、判断将出现的趋势、发现过度延生即将反转的趋势。



【转载】移动平均线SMA/EMA/SMMA/LWMA
  
(2009-07-09 23:28:41) 转载▼
  
标签: 杂谈
  
分类:  黄金投资技术分析学习
  
http://ta.mql4.com/cn/indicators/trends/moving_average

移动平均线指标显示某一个时间段平均工具性价格的数值。当我们计算移动平均线的时候，其实我们是在平均这段时间内工具性价格的数值。由于价格的变化，移动平均线指标要么增加要么减少。

有四种不同类型的移动平均线: 简单 (也被成为算术) 移动平均线， 指数移动平均线， 通畅移动平均线， 线形权数移动平均线。我们可以为任何一套顺序排列的数据来进行移动平均线的计算，包括开市和闭市价格，最高和最低价格，交易量和任何其他的指标。同时有两条移动平均线被使用的情况比较普遍。

只有在一种情况下，不同种类的移动平均线会产生相当大的分离，就是当权数系数不同的情况下 (该系数是被安排到最近的一个数据里的) ，我们在讨论简单移动平均线的时候，我们研究的时间段的所有价格都在数值上相等。移动平均线的数值更趋向于最近的价格。

解释价格平均移动最普遍的方法是就是将其动量与价格运动相比较。当工具性价格上升到其移动平均线之上时，购买信号出现了；当价格下落到移动平均线下面时，我们所得到的是一个卖出信号。

这种基于移动平均线的贸易体系，并不是设计用来提供给我们一个通道的: 市场处于低潮期的时候让我们进入，在进入高峰期的时候让我们出来。根据下列市场趋势的变化，它可以使得我们作出相应的行动:一旦价格探底，我们就开始买进；一旦价格攀升，我们就开始卖出。

移动平均线也可被运用于各种指标。那就是移动平均指标的解释和价格移动平均线解释相似的地方。如果指标上升到移动平均线上面的时候，那就意味着上升的指标运动还将继续。指标若是低于移动平均线，那就表明指标有可能继续下滑。
  
这是图表上移动平均线:
  
简单移动平均线 (SMA): Simple Moving Average
  
指数移动平均线 (EMA): Exponential MA
  
通畅移动平均线 (SMMA): Smoothed MA
  
线性权数移动平均线 (LWMA): Linear Weighted  MA


加权移动平均线 (Weighted Moving Average，WMA) : 指计算平均值时将个别数据乘以不同数值。在技术分析中，n日WMA的最近期一个数值乘以n、次近的乘以n-1，如此类推，一直到0。


计算方法:
  
简单移动平均线 (SMA)
  
简单，或者说是算术移动平均线的计算: 汇总某几个单一时间段内闭合的工具性价格 (比如，12个小时) 然后这个汇总的数值在除以时段数
  
SMA = SUM(CLOSE, N)/N

注释:
  
N — 计算用的时段数目.

指数移动平均线 (EMA)
  
指数通畅移动平均线的计算: 把某一份额的当前收市价格的移动平均线与上一个这样的数值相加有指数通畅移动平均线的当前价格的数值最大，P百分率的指数移动平均数率表示为:
  
EMA = (CLOSE(i)\*P)+(EMA(i-1)\*(1-P))

注释:
  
CLOSE(i) — 当前时段收市价格;
  
EMA(i-1) — 上一收市时段移动平均线;
  
P — 使用价格数值的百分比.
  
通畅移动平均线 (SMMA)
  
该通畅移动平均线的第一个数值的计算和简单移动平均线一样:

SUM1 = SUM(CLOSE, N)
  
SMMA1 = SUM1/N

第二个和接下来的数值的计算，可参照下列公式:
  
SMMA(i) = (SUM1-SMMA1+CLOSE(i))/N

注释:
  
SUM1 — N个时间段收市价格的总值
  
SMMA1 —第一个柱形的通畅移动平均线
  
SMMA(i) — 当前柱形的通畅移动平均线 (除了第一个以外) 
  
CLOSE(i) — 当前收市价格
  
N — 通畅时段
  
线性权数移动平均线(LWMA)
  
就线性权术移动平均线而言，其最新的数据值大于它早期的数值。权数移动平均线的计算: 在所考虑的一系列数据里，两两相乘每一个收市价格，然后在比上某一个特定的权数系数。

LWMA = SUM(Close(i)*i, N)/SUM(i, N)

注释:
  
SUM(i, N) — 权数系数的总合，即1+2+...+N。

**http://baike.baidu.com/view/7973.htm**

http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%A7%BB%E5%8B%95%E5%B9%B3%E5%9D%87

http://www.icbc.com.cn/ICBCCollege/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=633787143344519034

http://blog.sina.com.cn/s/blog_6004493e0100e2rw.html