---
title: "三菱欧蓝德, Outland"
author: "-"
date: "2022-10-28 14:48:00"
url: ""
categories:
  - "Hardware"
tags:
  - "reprint"
  - "remix"
---
## 三菱欧蓝德, Outland

## 机油

机油：矿物质 5000km，半合成 7500km，全合成 8000-10000km，平时行使道路越畅通，机油时效越长， 驾驶沉稳不经常暴力的，全年使用**0W-20**没问题(强烈推荐)，此机油也特别适合北方冬季使用， 时常习惯开快车的建议全年 5W-30， 天天开暴力机车的，建议 5W-40；2，机油格（机油滤清器）：每次换机油必须一同更换；

### 矿物机油

矿物机油以石油提炼的矿物油为基础，然后添加添加剂制造而成。矿物机油最普通，整体性能一般，价格最便宜，主要用于中低端车型，一般车辆每跑5000公里或者半年时间一换，时间和公里数以先到者为准；

### 全合成机油

全合成机油是化学合成的机油，成本较高，它的高低温性、高速润滑效果非常突出，一般用于中高档车型。涡轮增压车型因为其转速高、扭矩变化大，基本都是推荐使用全合成机油。全合成机油一般每10000公里或者一年一换，相比矿物机油更耐用，更换周期更长。

半合成机油介于矿物油和全合成机油之间，本身由矿物机油和全合成机油以4:6比例混合而成。一般每7500公里或者9个月一换。

时间或者公里数达到后尽快去更换机油，最好是不要超出1000-2000的公里，超过2000公里因为机油润滑保护作用的下降，继续使用将损害发动机。

0W-20, 5W-30  
0W 的机油会在 -35℃ 的时候结冰
5W 代表耐外部低温 -30°C
20W 耐低温为 -15°C

前面的数字越小说明机油的低温流动性越好，代表可供使用的环境温度越低，在冷启动时对发动机的保护能力越好，如 5W 代表耐外部低温 -30°C，而 20W 耐低温为 -15°C。W 后面的数字代表机油在 100℃ 时的运动粘度，数值越高说明粘度越高。40 代表 100 摄氏度时运动粘度标准为 12.5mm2/s 到 16.3mm2/s 之间

根据说明书选择。原厂机油一般是厂家根据车辆发动机活塞与缸体间隙来选定，如换用高型号的机油，会使发动机有一定磨损。

根据公里数逐渐增加型号。前10万公里完全可以用20的机油，10 万到 20 万可以选择 30 的机油，20 万以后选择 40 的机油。但如果之前一直使用高型号的机油，建议最好还是不要降低型号。
根据使用地点选择型号。需要根据机油冷启动性能的指标来选择，比如你要是在南方，用5甚至10的绝对没有问题，如果在北部，最好用5甚至0开头的。

## 机滤

每次换机油的时候一起换；

机油滤芯也叫“机油滤清器”，其上游是机油泵，下游是发动机中需要润滑的各零部件。

## 轮胎

225 55 R18

### 胎压

- 240 kPa
- 2.4 bar
- 34.8 psi

三菱欧蓝德乘用车的原厂胎压标准是 2.3-2.5bar 都属于正常范围，最高不要超过3.0，最低不要低于2.1, 高一点没关系，但是低压非常危险。冷车和空车时测量胎压最为准确，如果低压非常低就该检查轮胎是否有漏气现象，不分前后轮，因为乘用车一般不存在承重问题, 胎压过大，会导致，轮胎与地面的基础面降低，可以降低油耗，但是也会影响制动力，胎压过低，会导致，轮胎侧壁直接磨损地面，过快，或过久行驶，导致侧壁破裂，甚至爆胎。

胎压低报警的消除和初始化步骤：1、打开仪表电源，长按复位按钮至胎压低报警灯熄灭，2、再一次长按复位按钮至胎压低报警灯闪三次熄灭！车子在正常的行驶过程中，如果某个轮胎漏气造成胎压偏低，此时该轮的直线行驶的转速会比其他几个轮子高（相当于该轮子直径变小），经一定的距离 、该轮子的测速传感器检测与其他轮子的转速误差达到一定值时，就会触发胎压低报警灯亮 。

当胎压低报警灯亮以后，建议降低车速、开双闪灯、找安全的地方停车，下车检查具体是哪一个轮胎漏气，视实际情况继续行驶或去备胎换之。胎压是影响轮胎使用寿命和经济性的重要因素。轮胎气压选择不合理会造

率循环，进而使轮胎磨损增大，影响使用寿命，同时考虑到对动力性的影响，必须选择合适的轮胎气压来延长轮胎使用寿命和提高经济性。
监测方式 1.直接式胎压监测:接式胎压监测装置是利用安装在每一个轮胎里的压力传感器来直接测量轮胎的气压，利用无线发射器将压力信息从轮胎内部发送到中央接收器模块上，然后对各轮胎气压数据进行显示。当轮胎气压太低或漏气时，系统会自动报警。

间接式胎压监测:间接式胎压监测的工作原理是:当某轮胎的气压降低时，车辆的重量会使该轮的滚动半径将变小，导致其转速比其他车轮快。通过比较轮胎之间的转速差别，以达到监视胎压的目的。间接式轮胎报警系统实际上是依靠计算轮胎滚动半径来对气压进行监测。

轮胎智能监控系统(TPMS)介绍:它兼有上述两个系统的优点，它在两个互相成对角的轮胎内装备直接传感器，并装备一个4轮间接系统。与全部使用直接系统相比，这种复合式系统可以降低成本，克服间接系统不能检测出多个轮胎同时出现气压过低的缺点。但是，它仍然不能像直接系统那样提供所有4个轮胎内实际压力的实时数据。（图/文/摄：太平洋汽车网 罗婷1）

## 汽油滤芯

按照保养手册，三菱欧蓝德每60000公里更换一次汽油滤芯。

把驾驶员后面的后排座椅拆掉就行（副驾驶后面的后排做不用动），然后从脚底下往车尾掀起地毯就可以了。地毯多少有隔音作用，最好别弄坏。最后用发动机胶把盖板粘住，这样隔音更好（因为盖板下就是马路了，虽然这样以后在开启麻烦点，但是为了隔音值了）。注意，一定汽油用的很少很少再去，要不然不好干活。
安装好以后，启动汽车并怠速一段时间，看看燃油滤清器接口部位有没有漏油等现象，若没有则表明安装良好，就可以上路行驶了。

## 空滤, 空气滤芯, 发动机进气口空气滤芯

发动机进口空气滤芯：2-4万更换，平时需要取出气吹清洁，根据用车环境，也可能提前需要更换，颜色浅灰还可以使用，深灰渐黑就必须更换了， （国内品牌1万-1.5万一换 ）

## 空调滤芯

空调滤芯：进口原车的2年或者20000，平时需要气吹清洁，如果使用国内品牌的，建议一年更换一个，在每年进入夏季前更换；

## 刹车油

使用说明手册建议是4万更换，稳妥的车主可以按时更换，一般可以到6万左右更换， 使用中刹车效果有变化的就必须按时更换；

## 变速箱油

CVT无极变速器油：使用说明手册只有恶劣环境标注为4万更换，但无一般使用环境20万都未要求更换， 如果开车习惯好，车是一个人驾驶，可以考虑15万以上更换， 而经常地板油起步，多人驾驶一个车的，建议8万更换；13款（含）之后的车型必须使用J4类型的，三菱有专用的， （直接放完加一桶4L够，如果放完后转动轮子、短时（15秒内）启动车，需要购买2桶4L，添加行驶后， 多检查2次油位标尺高低是否合适：冷车启动情况下20度左右，油位在下线刻度，跑热的车80度启动情况下检查，油位应该在中线）；

## 防冻液

第一次8年或者16万更换（之后5年或者10万），闲时检查补充，观察液体有无锈蚀痕迹，正常情况按手册要求。
防冻液的主要成分是乙二醇、丙二醇和二甘醇。乙二醇通常是绿色的，丙二醇是红色带橙色的，二甘醇是蓝色的。防冻液本身是无色透明的液体，这些防冻液之所以做成鲜艳的颜色，是因为加入了一些染料，便于区分和辨别。如果将不同颜色的防冻剂混合在一起，例如乙二醇和丙二醇会在高温高压下反应形成胶基。
