---
title: CAP
author: "-"
date: 2012-06-28T04:36:17+00:00
url: cap

---

CAP定理, CAP theorem
1998年，加州大学的计算机科学家 Eric Brewer 提出，分布式系统有三个指标。
    C, Consistency, 一致性
    A, Availability, 可用性
    P, Partition tolerance, 分区容忍性

CAP理论是分布式架构中重要理论, 它指出对于一个分布式计算系统来说，不可能同时满足CAP三点
CAP理论主张任何基于网络的数据共享系统，都最多只能拥有以下三条中的两条：

### 一致性, Consistency, C
数据一致性（C），等同于所有节点访问同一份最新的数据副本；一致性(Consistency) (所有节点在同一时间具有相同的数据)
Consistency 中文叫做"一致性"。意思是，写操作之后的读操作，必须返回该值。 
多个副本之间的一致性   

### 可用性, Availability, A
对数据更新具备高可用性（A）；可用性(Availability) (保证每个请求不管成功或者失败都有响应)
Availability 中文叫做"可用性"，意思是只要收到用户的请求，服务器就必须给出回应。
每次请求都能获取到非错的响应——但是不保证获取的数据为最新数据
### 分区容错性, Partition tolerance, P
能容忍网络分区（P）。分区容忍(Partition tolerance) (系统中任意信息的丢失或失败不会影响系统的继续运作)

大多数分布式系统都分布在多个子网络。每个子网络就叫做一个区（partition）。分区容错的意思是，区间通信可能失败。比如，一台服务器放在中国，另一台服务器放在美国，这就是两个区，它们之间可能无法通信。
一般来说，分区容错无法避免，因此可以认为 CAP 的 P 总是成立。CAP 定理告诉我们，剩下的 C 和 A 无法同时做到。


### Consistency 和 Availability 的矛盾
一致性和可用性，为什么不可能同时成立？答案很简单，因为可能通信失败（即出现分区容错）。  


从CAP角度来看

有个思考，从CAP角度考虑，服务注册中心是CP系统还是AP系统呢？

 

首先，服务注册中心是为了服务间调用服务的，那么绝对不允许因为服务注册中心出现了问题而导致服务间的调用出问题。

再者， 假如有node1,node2,node3,集群节点。 保存着可用服务列表ip1，ip2，ip3，试想如果此时不一致，比如node1只保存了ip1,ip2，此时服务读取node1的节点，那么会造成什么影响？

调用node1的服务，顶多就是负载均衡时不会有流量打到ip3， 然后等 node1同步回ip3后，又一致了，这对服务其实没什么太大影响。

所以，推出服务注册中心应该是个AP系统。

ZooKeeper其实比我想象的还要更多瓶颈，最近有遇到说下

1. ZooKeeper写是不可扩展的，当注册节点一定时，写性能会是瓶颈，发布应用时出现排队现象，表现出来的现象就是，应用的启动变得十分缓慢
2. ZooKeeper不支持跨机房的路由，不像eureka，有zone的概念，优先本地路由，当本机房路由，当本机房出现问题时，可以路由到另一个机房
3. ZooKeeper当节点过多时，如果有服务节点变更，需要同时通知机器，会发生"惊群效应"， 瞬间打满网卡，且容易重复通知


https://www.ruanyifeng.com/blog/2018/07/cap.html
https://zh.wikipedia.org/wiki/CAP%E5%AE%9A%E7%90%86
https://my.oschina.net/u/867417/blog/1865971