---
title: "平衡二叉树, 平衡树, AVL树"
author: "-"
date: "2021-07-25 10:46:33"
url: "平衡二叉树"
categories:
  - Data-Structure
tags:
  - inbox
---
## "平衡二叉树, 平衡树, AVL树"
### 平衡树, 平衡二叉树
- AVL树
- 树堆 (Treap) 
- 伸展树 (Splay tree) 
- 红黑树  (Red–black tree) 
- 加权平衡树 (Weight balanced tree) 
- 2-3树
- AA树
- 替罪羊树

### AVL树
AVL树是带有平衡条件的二叉查找树，一般是用平衡因子差值判断是否平衡并通过旋转来实现平衡，左右子树树高不超过1，和红黑树相比，AVL树是严格的平衡二叉树，平衡条件必须满足 (所有节点的左右子树高度差的绝对值不超过1) 。不管我们是执行插入还是删除操作，只要不满足上面的条件，就要通过旋转来保持平衡，而旋转是非常耗时的，由此我们可以知道AVL树适合用于插入与删除次数比较少，但查找多的情况

### 局限性
由于维护这种高度平衡所付出的代价比从中获得的效率收益还大，故而实际的应用不多，更多的地方是用追求局部而不是非常严格整体平衡的红黑树。当然，如果应用场景中对插入删除不频繁，只是对查找要求较高，那么AVL还是较优于红黑树。

AVL 树是一种平衡二叉树，得名于其发明者的名字 ( Adelson-Velskii 以及 Landis) 。
1: 定义

父节点的左子树和右子树的高度之差不能大于1，也就是说不能高过1层，否则该树就失衡了，此时就要旋转节点，在

编码时，我们可以记录当前节点的高度，比如空节点是-1，叶子节点是0，非叶子节点的height往根节点递增，比如在下图

中我们认为树的高度为h=2。

旋转

    节点再怎么失衡都逃不过4种情况，下面我们一一来看一下。

① 左左情况 (左子树的左边节点) 
我们看到，在向树中追加“节点1”的时候，根据定义我们知道这样会导致了“节点3"失衡，满足“左左情况“，可以这样想，把这

棵树比作齿轮，我们在“节点5”处把齿轮往下拉一个位置，也就变成了后面这样“平衡”的形式，如果用动画解释就最好理解了。
② 右右情况 (右子树的右边节点) 



同样，”节点5“满足”右右情况“，其实我们也看到，这两种情况是一种镜像，当然操作方式也大同小异，我们在”节点1“的地方

将树往下拉一位，最后也就形成了我们希望的平衡效果。
③左右情况 (左子树的右边节点) 



从图中我们可以看到，当我们插入”节点3“时，“节点5”处失衡，注意，找到”失衡点“是非常重要的，当面对”左右情况“时，我们将

失衡点的左子树进行"右右情况旋转"，然后进行”左左情况旋转“，经过这样两次的旋转就OK了，很有意思，对吧。
④右左情况(右子树的左边节点) 



这种情况和“情景3”也是一种镜像关系，很简单，我们找到了”节点15“是失衡点，然后我们将”节点15“的右子树进行”左左情况旋转“，

然后进行”右右情况旋转“，最终得到了我们满意的平衡。
添加

    如果我们理解了上面的这几种旋转，那么添加方法简直是轻而易举，出现了哪一种情况调用哪一种方法而已。
    删除

删除方法跟添加方法也类似，当删除一个结点的时候，可能会引起祖先结点的失衡，所以在每次”结点“回退的时候计算结点高度。


https://www.cnblogs.com/huangxincheng/archive/2012/07/22/2603956.html
>https://blog.csdn.net/u010899985/article/details/80981053
>https://cloud.tencent.com/developer/article/1177129
