+++
author = "w1100n"
date = "2020-07-19 21:16:48" 
title = "摄影"

+++

### 曝光三要素      
对于新人来说，最基本的知识就是曝光三要素：光圈、快门、感光度。这是最重要的三个元素，利用这三个元素的不同组合，控制正常的曝光。

### 光圈
它是相机控制进光量大小，我们可以把光圈比作水龙头，水龙头开的越大，水流的就越多。光圈也是如此，光圈开的越大，进光量就越多。拍出的照片就会更加明亮。光圈通常用字母“F”来表示，F越大，光圈越小。例如：F1.8>F11。
### 快门
它是控制相机进光量的快慢，在同样的光圈和感光度下，快门速度的时间越长，那么进光量就越多，照片就越亮。我们还可以把它比作水龙头，当水龙头开的时间越长，那么流出的水越多，也就是说进光量越多。在此提醒一下大家，照片的快门速度越慢，手持相机不稳，容易抖动，造成照片模糊。
### 感光度（ISO）
感光度是控制照片明暗的，它与光圈和快门的原理不同，快门和光圈都是控制进光量的，而感光度是提升相机感光元件灵敏度的。简单来说：感光度越低，照片越暗；感光度越高，照片越亮。随着感光度的提升，照片的噪点也会越多，画质就会有所下降。在白天阳光好的时候拍摄照片，感光度100-200就够用，黑暗的条件下，为了得到正确的曝光，提升感光度也是可以的，唯一的缺点就是会损失一定的画质

### Av档
光圈优先档，在此模式下，调节光圈的大小，在拍摄时，快门时间根据现场环境自动调节，保证拍出曝光正常的照片。这种模式有什么好处呢？通过控制光圈大小来控制**景深**，在拍摄的时候不需要考虑快门速度了，相机会根据现场的情况自动设定好快门速度，从而得到正确的曝光。尤其是在弱光条件下拍摄，使用低快门会导致画面的抖动而模糊，这时候保证光圈的大小不变，调整好感光度，从而提高快门速度。
### Tv档
快门优先模式，在此模式下，调节快门速度的快慢，拍摄时，光圈大小根据现场环境自动调节，以保证拍出曝光正常的照片。Tv档比较适合拍摄运动的物体，尤其是快速奔跑的物体，快门速度如果过慢，就容易导致画面模糊，高速快门则可以让画面更清晰。同时，快门优先模式还可以拍摄夜间的车流，利用较慢的快门速度，拍出轨迹。
### M档
手动模式，在这种模式下，光圈、快门、感光度都需要自己根据现场情况手动调节。手动模式对于新手很难操作，新手不仅要对现场的环境光线情况作出合理的判断，还要合理的调节好各项参数。相对新手而言，要不断的练习，慢慢的积累，才能熟练运用M档。

### 测光

首先解释一下什么是测光。测光是检测相机进光量的多少，物体反射的光进入到相机中，相机会根据光线的明暗情况，对物体进行曝光。我们的人眼可以对物体的明暗程度进行判断，从而调节进光量，但相机却不能，所以相机在拍摄物体时需要测光。
测光分为：
- 平均测光、
- 点测光、
- 中央重点测光、
- 局部测光。
#### 平均测光
它是将取景画面分成不同的几块、分别对各部分进行测光，最后取平均值，相机根据这个平均值来进行曝光。
#### 点测光
它是只对取景画面中的一小部分进行测光，相机会根据这一小块区域的亮度进行对照片进行曝光。点测光比较适用于光线明暗对比大的场景，比如日出、日落。
#### 中央重点测光：
它是对取景画面的中央60%，四周40%进行测光，这种测光模式可以保证你拍出的照片不会过亮或是过暗。
#### 局部测光：
它是以取景画面某一局部进行测光，主要是以取景框中心的一个圆圈中的光线来进行测光。利用局部测光你可以更好的掌握照片的明暗。
### 白平衡
白平衡是相机中用来平衡光线色彩偏移的功能，能够帮助相机在不同的光线或者色温下，还原被拍摄物体最真实的颜色，也就是矫正色差。想正确的调节白平衡，我们还要知道与白平衡对应的色温，色温是指光线色调的指标，它的单位是K。色温越高，光的颜色越蓝；色温越低，光的颜色越黄；白平衡值越高，对蓝光的平衡能力越强，画面会变得越黄。我们可以根据这个原来来调节白平衡的数值。相机上也自带了很多种白平衡模式：自动、白炽灯、荧光灯等等。这些模式可以满足大部分拍摄需求

曝光补偿曝光补偿可以控制照片的明暗，在拍摄照片的时候总会遇到过曝或者欠曝的时候，这时候就可以利用曝光补偿来进行修正。曝光补偿向左调，照片会变暗，向右调，照片会变亮。在拍摄雪景的时候，曝光补偿就经常被用到，对于白色的雪，相机测光的时候仅仅接收18%的光线，所以我们拍摄的照片并不是纯白的，而是灰色的，这时候就要增加一点曝光补偿，让雪的颜色看起来更白。

作者：爱摄影的郭同学
链接：https://www.zhihu.com/question/36095338/answer/968639013
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
