---
title: C大調D大調F大調G大調
author: "-"
date: 2015-05-02T11:06:06+00:00
url: /?p=7572
categories:
  - Inbox
tags:
  - Music

---
## C大調D大調F大調G大調
http://tw.everyonepiano.com/Article-103-C%E5%A4%A7%E8%AA%BFD%E5%A4%A7%E8%AA%BFF%E5%A4%A7%E8%AA%BFG%E5%A4%A7%E8%AA%BF%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BD%E6%84%8F%E6%80%9D%EF%BC%9F.html

浏览次数: 1722 次
  
主音不同。

"C"表示調式一級音的音位，"大調"則表示它的性質。

系統地說: 

簡單的說C大調中的C是指這個調式中的穩定因爲C，然後將C當作1 (大調中的一級音) ，構成音階1234567，這就是C大調的調式音階，在C大調的音樂中，樂曲是以那7個音位基本音級而構成的。

c小調，同樣的調式中的穩定因爲c，然後把c當作6 (小調中的一級音) ，構成音階6712345，在c小調的音樂中，樂曲是以那7個音位基本音級而構成的。

大調的色彩明亮，堅定，小調的色彩，柔和，暗淡。

以上說的只是自然大調和自然小調，這兩種是比較常見的。

和聲大調，6 (六級音) 要降低半音，旋律大調，但旋律位下行時6，7 (六，七級音) 都要見的半音。

和聲小調，5 (七級音) 要升高半音，旋律小調，4，5 (六七級音) 要升高半音。

自然大小調的特征: 

一級音與三級音的大小: 大調中，一級音與三級音的關系是大三度，小調中，一級音與三級以的關系是小三度。

音階體現調式，調式規定音階。

這裏說的音階必須要和調式結合來，比如說: 
  
C自然大調: 1234567
  
a自然小調: 6712345

而我們通常所說的音階就是指C自然大調。

更多相關: 
  
關于大小調: 

簡單的說C大調中的C是指這個調式中的穩定因爲C，然後將C當作1 (大調中的一級音) ，,構成音階1234567，這就是C大調的調式音階，在C大調的音樂中，樂曲是以那7個音位基本音級而構成的。

c小調，同樣的調式中的穩定因爲c，然後把c當作6 (小調中的一級音) ，構成音階6712345，在c小調的音樂中，樂曲是以那7個音位基本音級而構成的。

大調的色彩明亮，堅定，小調的色彩，柔和，暗淡。

以上說的只是自然大調和自然小調，這兩種是比較常見的。

和聲大調，6 (六級音) 要降低半音，旋律大調，但旋律位下行時6，7 (六，七級音) 都要見的半音。

和聲小調，5 (七級音) 要升高半音，旋律小調，4，5 (六七級音) 要升高半音。

自然大小調的特征: 

一級音與三級音的大小: 大調中，一級音與三級音的關系是大三度，小調中，一級音與三級以的關系是小三度。

大調式的音樂在曲中的時候通常會以1位結束音，比如《義勇軍進行曲》，所以的音階的I級是1。小調的的穩定音機6，所以小調歌曲通常結束在6音上，如《莫斯科郊外的晚上》。

如果還不明了，可以做個表

自然大調: do re mi fa sol la si do
  
自然小調: la si do re mi fa sol la
  
音級標記: I II III IV V VI VII I

不論哪種調式，都要把調式中最穩定的音作爲I級音，調式音階要從I級音唱起，大調從do開始，小調從la開始。

關于調式名

C大調的C是在說I級音在C這個位置，大調則表示它的結構，I級音 (do) 與III級音mi是大三度關系。
  
a小調的a是在說I級音在a這個位置，小調則是在說它的I級音 (la) 與III級音 (do) 的關系是小三度。

關于五聲調式: 

中國的五聲調式

"宮商角徵羽"分別對應簡譜中的12356

當樂曲的穩定音爲宮音時，這個樂曲的調式叫做宮調式，又比如宮音是C，那麽它的完整名稱叫做C宮調，余類推。

宮調式有大調色彩，羽調式有小調色彩，但是在音級個數上有所區別。

解釋這個問題，首先要說明"唱名"和"音名"兩個體系。音樂當中，唱名，顧名思義，指唱譜時所用的音符的名稱，即1234567 (do re mi fa sol la si) 。而音名是音樂中的各音自己的名稱，用字母命名，分別爲CDEFGAB。

下面開始解釋這個問題，要看仔細，想清楚啊，不然可能會有點亂。

12345671，一個八度的八個音，各音之音的關系並不相同，分爲全音和半音兩種，34之間和71之間是半音，其它相鄰兩音間是全音，所以，12345671構成了全全半全全全半的關系。像這樣的關系構成的一個音階，我們稱之爲 (自然) 大調音階，其中1(do)叫做主音。

1234567，也就是唱名，並不包含有絕對音高的信息，說白了，它們是可以遊移的。就好像唱同樣的歌，有的人唱得高，有的人唱得低，大家高度可以不同。1234567這樣一個音階也是一樣，從任意高度起唱1 (do) ，都是可以的。我唱和你唱大多時候會不一樣。

然而，音名則不同。CDEFGAB作爲各音自己的名稱，是與絕對音高挂勾的，不是隨便定的，我說do，無法確定它是多高，但我說D，就可以確定它是多高。音名與絕對音高相關。比如標准音A，其頻率是440Hz，這是固定的，國際公認的。有一個固定頻率，就有一個固定的音高。到什麽地方，A也是這麽高。

把以上兩部分相疊加，就有了調。由于大家都唱唱名，1234567因爲音高可以不同，就有無數組，那麽如何來統一呢？假如我們規定，1234567中的1 (do，即大調主音) 唱C音這個高度，後面的其它音按照大調的關系: 全全半全全全半，依次往下排。這樣就建立了一個以C音高度爲1 (do) 的大調音階，于是就有了C大調。如果以D音爲1 (do) 起，按照大調音階的關系建立一個音階，我們就稱之爲D大調。

簡而言之，什麽叫C大調？以C爲do就是C大調，同理，以D爲do就是D大調，即: 一個調式音階的主音在什麽音上，就是什麽音的調。所以，不同的調之間的第一個區別就是各調音階所在的音高不同，形象地說，張宇要唱孫楠的歌，肯定和孫楠不在一個調上。

也許你還會問，什麽是D小調呢？上面說了，一個調式 (此處先不展開說調式，你可以在此簡單理解爲大調小調等這些東西叫做調式，每種調式都有一個主音) 的主音在X音上，就稱爲X大 (小) 調。所以說，以"D小調"爲例，我們可以分成兩部分來看，"D"是主音的高度，"小調"是調式的標記。前面說過大調式的各音之音的關系，是全全半全全全半， (自然) 小調式與之不同，是全半全全半全全，類似于67123456 (la si do re mi fa sol la) 的關系。這種情況下，6是主音。所以，D小調可以簡單理解爲: 以D音爲6 (la) 的調。

由于C大調是最最基礎的調，在C大調的情況下 (注意這句話) ，1234567和CDEFGAB一一對應，不需要有任何變化記號，CDEFGAB就可以天然地滿足1234567之間所要求的全全半全全全半的關系，因此，C大調是最自然的大調。學調的時候，總是從C大調開始，因此，許多人有一個錯誤的觀念，C就是do，do就是C，有許多初學某種樂器的朋友都會問一個問題: do在哪兒啊？如果問到我，我的回答是，哪兒都是，隨便。原因在上面已經解釋了，do是不固定的。看一眼上面我說要注意的那句話，只有在C大調的情況下，才能說C是do，否則，do到處都是。