---
author: "-"
date: "2020-10-08 15:17:35" 
title: piano basic
categories:
  - inbox
tags:
  - reprint
---
## piano basic

## 连奏(Legato)
钢琴练习中什么是连奏?

连奏(Legato)，也称连音，是音与音相衔接时，既没有一点空隙，也不互相重叠。因此，至少要有两个音依次出现，才有连奏的问题。

在乐谱上，用连线记号将需要连奏的音置于一个弧线之内。有的乐谱不画连线，只标上Legato。应当指出，相当多的乐谱或是没画上该画的连线，或是连线的位置、长短不准、不妥，这是初学者要注意的。

连奏，还有心理感受上的意义。要在感觉上连绵不断，仿佛后一个音就是从前一个音生长出来的，音音之间，“血脉”相连。

钢琴上两个相同的音如何连奏?

依据钢琴的发音原理，不用踏板时，两个相同的音事实上是连不起来的。有的乐曲，因为风格或音乐片断结构的关系，又不允许使用踏板，怎么办?

(1)在意念里，想象中要把两个同音连起来。这种感觉和愿望会使弹奏者想方设法调整动作，弥补两个音的隔断。

(2)弹两个同音时，无论换指或不换指，都要手指几乎不离键，用柔软的腕部小幅度的上下动作带动手指(手指几乎不动)的方法弹出两个同音。

用这两个办法，就可以使事实上连不起来的两个同音，给人以连起来的感觉。

钢琴弹奏连音的基本要领是什么?

(1)听觉要精细地监督，确实听清了两个音没有一丝缝隙、没有一毫重叠。这就要求后一个音弹下时.前一个音的手指要准时(不早也不晚)地离键。离键动作无须幅度很大，但却不可缺少。这一点必须给予一定的注意。

(2)连奏中，要运用重量转移的方法。通常，连奏的第一个音都是用“提起手、落下去”的方法弹出的。弹第二个音时，则要把第一个音“落下”时手指承受的重 量感，转移到第二个音上来。这个转移不是再落一次，而是通过弹第二个音的手指主动触键实现的。如果是两个音的连奏，这个过程已经完成，可把手提起来。如果 是若干个音的连奏，就依次逐个转移下去，直至连线的最后一音再提起手。

(3)所以，从整体综合动作看，无论连线多么短多么长，都是手部“落下——被提起”的一个过程。有时，数十上百的快速音符在一个连线之内，也要感觉到是在 第一个音上落下去，最后一音上抬起手的一个综合、整体动作，就好象是被串起来的一串珠子，提起第一个就能带出一串来一样。

## Tempo

Tempo 速度意大利文时间的意思，泛指乐曲演奏时的速度，常见的有：Largo(宽广的)，Adagio(缓慢的)，Moderato(中庸速度, 90 - 115 bpm)，Andante(行板, 90 - 115 bpm)，Allegro(欢乐的快板)和Presto(非常快)。

## 高音谱号

<span style="font-size:40px;">𝄞</span>

高单谱号的位置是固定的, 高音谱号起点圆圈围绕第2线

https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%AD%9C%E8%99%9F

## 拍号

分子表示每小节中单位拍的数目，分母表示单位拍的音符时值，例如 3/4
拍即是以四分音符作为一拍的基准单位，且一个小节之内共有三拍。


表示3个4分音符 , 拍号的读法应该是拍数在前，单位在后, 按照语序读就是 三四拍

https://peking.bjd.com.cn/content/s65082f88e4b021d199f1f76b.html


---

音 物理现象
音乐:  指任何以声音组成的艺术
乐音 : 发音物体有规律地振动而产生的具有固定音高的音称乐音。
噪音 鼓: 噪音乐器
调式: 

贝多芬
    至爱丽丝


巴洛克时代
古典时代
woO :  works out opus
