---
title: cygwin
author: wiloon
type: post
date: 2015-12-09T02:31:08+00:00
url: /?p=8543
categories:
  - Uncategorized

---
惊艳的cygwin——Windows下的Linux命令行环境的配置和使用
  
2013-07-17 16:10 2357人阅读 评论(0) 收藏 举报

目录(?)[+]

惊艳的cygwin——Windows下的Linux命令行环境的配置和使用
  
本文内容遵从CC版权协议, 可以随意转载, 但必须以超链接形式标明文章原始出处和作者信息及版权声明网址: http://oldratlee.com/post/2012-12-22/stunning-cygwin

N年前倒腾过一次cygwin，当时体验感觉不好。到现在一直用的是GNU utilities for Win32，在Windows的CMD中使用*nix的命令工具包。

GNU utilities for Win32很久没有更新，utils的版本太低，很多功能没有（比如grep输出不支持彩色输出的选项&#8211;color）等等。另，在Windows的“cmd的自动补全”、“命令历史”、“bat编程”太弱，一直忍受着~
  
\# 以前写过cmd相关的博文： Windows命令行CMD的使用小技巧、如何在Windows下使用GNU命令

最近大半年版本管理使用Git，用的是msysgit。msysgit带了MSYS的Bash。用的过程中体验不错，很顺畅很有Linux的Feel了：

有Git命令的自动补全
  
彩色显示
  
可以用Bash功能（自动补全、历史命令搜索等等）
  
bash脚本编程
  
昨天想到就倒腾了一下cygwin，效果惊艳啊！

安装
  
在cyginw的安装页面上下载setup.exe。

启动选择安装目录和Package的镜像站点（自动会缺省163的Package镜像站点），然后选择和调整要安装的Package。
  
\# 163提供的镜像让Package下载分分钟搞定。163也提供了Ubuntu的镜像，163做得很赞！

安装后要调整（比如新增、删除）也使用setup来完成。

Package中有Git，需要就在安装时选上就可以了。

bash_completion包（命令补全的增强包）让cygwin补全更强劲，但会影响命令行自动补全速度和cygwin启动速度，建议先安装上，如果不能接受速度的变慢，就卸载掉这个包。
  
注：参见 有关 SVN、CYGWIN 和 NOTEPAD++

第一次启动时会生成Home目录，在${cygwin}/home/${YOUR\_USER\_NAME}。
  
\# ${cygwin}表示你的cygwin安装目录。

显示
  
调整${HOME}/.bashrc文件，把注释掉别名打开：

1
  
2
  
3
  
4
  
5
  
6
  
7
  
8
  
9
  
10
  
11
  
12
  
13
  
14
  
15
  
alias df=&#8217;df -h&#8217;
  
alias du=&#8217;du -h&#8217;

alias whence=&#8217;type -a&#8217;                        # where, of a sort
  
alias grep=&#8217;grep &#8211;color&#8217;                     # show differences in colour
  
alias egrep=&#8217;egrep &#8211;color=auto&#8217;              # show differences in colour
  
alias fgrep=&#8217;fgrep &#8211;color=auto&#8217;              # show differences in colour

alias ls=&#8217;ls -h &#8211;color=tty&#8217;                 # classify files in colour
  
alias dir=&#8217;ls &#8211;color=auto &#8211;format=vertical&#8217;
  
alias vdir=&#8217;ls &#8211;color=auto &#8211;format=long&#8217;
  
alias ll=&#8217;ls -l&#8217;                              # long list
  
alias la=&#8217;ls -A&#8217;                              # all but . and ..
  
alias l=&#8217;ls -CF&#8217;                              #
  
alias wch=&#8217;which -a&#8217;
  
这样调整后，可以ls、grep、dir输出彩色显示。

另外加上命令的-h选项，这样文件大小以K、M、G显示，方便人阅读。

git输出（比如log、status）彩色显示，使用下面的命令配置：

1
  
git config &#8211;global color.ui auto
  
vi配置
  
在${HOME}/.vimrc文件中加上： # 没有.vimrc文件就新建。

1
  
2
  
3
  
4
  
5
  
6
  
7
  
8
  
9
  
set number
  
set hlsearch
  
set fileencoding=utf-8
  
set fileencodings=ucs-bom,utf-8,cp936,gb18030,big5,euc-jp,euc-kr,latin1

set nocompatible
  
set backspace=indent,eol,start

syntax enable
  
说明：

syntax enable：打开语法高亮。cygwin的vi缺省没有打开。
  
set nocompatible和set backspace：配置backspace键，缺省backspace不起作用。
  
set fileencoding和set fileencodings：缺省文件编码和自动识别文件编码顺序
  
set number：显示行号
  
set hlsearch：搜索到内容高亮
  
参考资料：

Cygwin中VIM的设置
  
VIM文件编码识别与乱码处理
  
配置盘符的链接
  
到D盘，要/cygdrive/d，可以新建符号链接/d，这样可以减少录入（MSYS的做法）

1
  
2
  
3
  
ln -s /cygdrive/c /c
  
ln -s /cygdrive/d /d
  
ln -s /cygdrive/e /e
  
自动补全不区分大小写
  
~/.bashrc文件中添加：

1
  
shopt -s nocaseglob
  
~/.inputrc文件中添加：

1
  
set completion-ignore-case on
  
cygwin的官方文档：How can I get bash filename completion to be case insensitive?

配置按单词移动/删除
  
.inputrc文件中添加：

1
  
2
  
3
  
4
  
5
  
6
  
7
  
\# Ctrl+Left/Right to move by whole words
  
"\e[1;5C&#8221;: forward-word
  
"\e[1;5D&#8221;: backward-word

\# Ctrl+Backspace/Delete to delete whole words
  
"\e[3;5~&#8221;: kill-word
  
"\C-_&#8221;: backward-kill-word
  
参考资料：Ctrl-Arrow Keys, Ctrl-Backspace, Ctrl-Delete

Windows和cygwin路径的转换
  
cygwin的路径和Windows的路径表示不一样。

要注意的是，cygwin下的cd命令可以直接使用Windows的路径表示。

1
  
$ cd &#8216;C:\Windows\System32\drivers\etc&#8217;
  
注：不要忘了加上单引号，因为\是bash元字符，用于转义。不用上单引号cd命令收到的参数值就不是C:\Windows\System32\drivers\etc，运行报错。

路径转换的需求减了大半。

有cygpath命令来完成转换，相关的选项是：

1
  
2
  
3
  
-a, &#8211;absolute        output absolute path
  
-w, &#8211;windows         print Windows form of NAMEs (C:\WINNT)
  
-u, &#8211;unix            (default) print Unix form of NAMEs (/cygdrive/c/winnt)
  
执行的例子：

1
  
2
  
3
  
4
  
$ cygpath -au &#8216;C:\Windows\System32\drivers\etc&#8217;
  
/cygdrive/c/Windows/System32/drivers/etc
  
$ cygpath -aw &#8216;/cygdrive/c/Windows/System32/drivers/etc&#8217;
  
C:\Windows\System32\drivers\etc
  
cygwin的官方文档：How do I convert between Windows and UNIX paths?

在cygwin的打开指定文件或文件夹到文件浏览器
  
常常会有这样的需求，比如打开文件浏览器explorer，然后用乌龟看SVN日志等等。

可以使用使用命令直接打开指定文件或文件夹的位置到explorer。

打开文件或文件夹脚本，可以这个脚本命名成xpl，放到PATH上。
  
\# xpl是explorer的缩写

1
  
2
  
3
  
4
  
5
  
6
  
7
  
8
  
9
  
10
  
11
  
12
  
13
  
14
  
15
  
16
  
17
  
#!/bin/bash

cygwin=false;
  
case "\`uname\`&#8221; in
  
CYGWIN*) cygwin=true ;;
  
esac

if [ "$1&#8221; = "&#8221; ]; then
  
XPATH=. # 缺省是当前目录
  
else
  
XPATH=$1
  
if $cygwin; then
  
XPATH=&#8221;$(cygpath -C ANSI -w "$XPATH&#8221;)&#8221;;
  
fi
  
fi

explorer $XPATH
  
打开文件或文件夹，并选中的脚本，可以这个脚本命名成xpf，放到PATH上。
  
\# xpf是explorer and select file的缩写

1
  
2
  
3
  
4
  
5
  
6
  
7
  
8
  
9
  
10
  
11
  
12
  
13
  
14
  
15
  
16
  
17
  
#!/bin/bash

cygwin=false;
  
case "\`uname\`&#8221; in
  
CYGWIN*) cygwin=true ;;
  
esac

if [ "$1&#8221; = "&#8221; ]; then
  
XPATH=. # 缺省是当前目录
  
else
  
XPATH=$1
  
if $cygwin; then
  
XPATH=&#8221;$(cygpath -C ANSI -w "$XPATH&#8221;)&#8221;;
  
fi
  
fi

explorer &#8216;/select,&#8217; $XPATH
  
文件权限问题
  
现象
  
Windows的文件的cygwin下没有权限：

1
  
2
  
3
  
4
  
5
  
$ rm foo.txt
  
error: open("foo.txt&#8221;): Permission denied
  
error: unable to index file foo.txt
  
$ ll foo.txt
  
&#8212;&#8212;&#8212;-+ 1 Jerry None 486 Dec 24 14:16 foo.txt
  
文件的权限显示的是&#8212;&#8212;&#8212;-+，没有读写的权限。

解决方法
  
编辑/etc/fstab，在末尾加上下面的一行：
  
1
  
none /cygdrive cygdrive binary,noacl,posix=0,user 0 0
  
关闭所有cygwin进程，再重启cygwin命令行。

显示文件权限已经正常-rw-r&#8211;r&#8211;：

1
  
2
  
$ ll foo.txt
  
-rw-r&#8211;r- 1 Jerry None 486 Dec 24 14:16 foo.txt
  
注意！ 如果改了/etc/fstab但是没有生效，可以重启一下机器！

参考资料： cygwin sets file permission to 000

Windows命令的乱码
  
Windows命令的输出中文乱码，原因是Windows命令输出的编码是GBK。cygwin控制台mintty的编码缺省是UTF-8。mintty的选项的【Text】把编码改成GBK即可。

参见：本文“文本配置：字体、编码”一节的截图。

命令窗口设置：字体、右键粘贴等等
  
这些设置对使用的舒适度至关重要。

cygwin的执行文件是mintty.exe，在命令窗口的标题的右键菜单上有【options】项，有这些配置项。

外观
  
配置光标显示、窗体透明。

文本配置：字体、编码
  
配置显示字体。

我喜欢用Consolas字体，这是Windows上一款质量很高的等宽字体。

右键粘贴配置
  
配置右键用于粘贴，缺省是弹出菜单。这个配置很方便！

效果图

展示了ls、grep输出的彩色显示，容器的字体效果。

vi的语法高亮就不再截图了。

一些最佳实践
  
把命令行输出放在系统剪贴板上

后记
  
之前对cygwin这种适配的做法有偏见，觉得做得不会好。其实有了一个好点子，又有为之努力的人在，就会越来越好，从“丑小鸭”变成惊艳的“天鹅”。

谢谢这些为之不懈努力的人！

有了cygwin，让我对MacBook Pro的需求程度降低了，在Windows上还可以再呆一下子。 🙂

OS作为一个工作环境，帮我方便的完成要做的事，关注点是：

方便的大量的软件。Windows这一点太强。
  
高质量的UI。Linux这一点太差。
  
程序员要的舒适的命令行环境。Windows的cmd太弱，有了cygwin可顶一下。
  
相关资料
  
cygwin官方文档
  
Msys/MinGW与Cygwin/gcc
  
MinGW，MSYS，cygwin区别
  
Cygwin与MinGW/MSYS，如何选择？
  
PuTTYcyg的替代者mintty
  
使用Git、Git GUI和TortoiseGit
  
git乱码解决方案汇总
  
在cygwin中调用JAVA程序