---
title: 统计文件行数,文件数
author: wiloon
type: post
date: 2016-05-15T05:01:30+00:00
url: /?p=8996
categories:
  - Uncategorized

---
Linux下有三个命令：ls、grep、wc。通过这三个命令的组合可以统计目录下文件及文件夹的个数。

统计当前目录下文件的个数（不包括目录）
    ls -l | grep "^-" | wc -l
统计当前目录下文件的个数（包括子目录）
    ls -lR| grep "^-" | wc -l
查看某目录下文件夹(目录)的个数（包括子目录）
    ls -lR | grep "^d" | wc -l
### 统计.md文件个数
    ls -lR|grep "^-.*.md"|wc -l


语法：wc [选项] 文件…

说明：该命令统计给定文件中的字节数、字数、行数。如果没有给出文件名，则从标准输入读取。wc同时也给出所有指定文件的总统计数。字是由空格字符区分开的最大字符串。

该命令各选项含义如下：

&#8211; c 统计字节数。

&#8211; l 统计行数。

&#8211; w 统计字数。

这些选项可以组合使用。

输出列的顺序和数目不受选项的顺序和数目的影响。

总是按下述顺序显示并且每项最多一列。

行数、字数、字节数、文件名

如果命令行中没有文件名，则输出中不出现文件名。

例如：

`$ wc - lcw file1 file2<br />
4 33 file1<br />
7 52 file2<br />
11 11 85 total`

<span class="Apple-style-span">举例分析：</span>

<span class="Apple-style-span">1.统计demo目录下，js文件数量：</span>

<div class="code">
  find demo/ -name &#8220;*.js&#8221; |wc -l
</div>

<span class="Apple-style-span">2.统计demo目录下所有js文件代码行数：</span>

<div class="code">
  find demo/ -name &#8220;*.js&#8221; |xargs cat|wc -l <span class="Apple-style-span">或 </span><span class="Apple-style-span">wc -l `find ./ -name &#8220;*.js&#8221;`|tail -n1</span>
</div>

<span class="Apple-style-span">3.统计demo目录下所有js文件代码行数，过滤了空行：</span>

<div class="code">
  find /demo -name &#8220;*.js&#8221; |xargs cat|grep -v ^$|wc -l
</div>

http://noahsnail.com/2017/02/07/2017-02-07-Linux%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%A4%B9%E4%B8%8B%E7%9A%84%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%95%B0%E7%9B%AE/
http://www.cnblogs.com/fullhouse/archive/2011/07/17/2108786.html