---
title: c, clang, c lang, c basic
author: w1100n
type: post
date: 2016-11-16T07:09:09+00:00
url: /?p=9397

---
vim  main.c

```c
#include <stdio.h>
int main(){
  printf("hello world!\n");
  return 0;
}
```

```bash
gcc main.c
./a.out
```
### 预处理(或称预编译)

预处理(或称预编译)是指在进行编译的第一遍扫描(词法扫描和语法分析)之前所作的工作。预处理指令指示在程序正式编译前就由编译器进行的操作，可放在程序中任何位置。

预处理是C语言的一个重要功能，它由预处理程序负责完成。当对一个源文件进行编译时，系统将自动引用预处理程序对源程序中的预处理部分作处理，处理完毕自动进入对源程序的编译。

C语言提供多种预处理功能，主要处理#开始的预编译指令，如宏定义(#define)、文件包含(#include)、条件编译(#ifdef)等。合理使用预处理功能编写的程序便于阅读、修改、移植和调试，也有利于模块化程序设计。

#### #include
#include 命令是预处理命令的一种，预处理命令可以将别的源代码内容插入到所指定的位置；可以标识出只有在特定条件下才会被编译的某一段程序代码；可以定义类似标识符功能的宏，在编译时，预处理器会用别的文本取代该宏。
预处理器如何找到头文件
由给定的 C 语言实现版本决定 #include 命令所指定文件的搜索路径。同时，也由实现版本决定文件名是否区分大小写。对于命令中使用尖括号指定的文件（<文件名>），预处理器通常会在特定的系统路径下搜索，例如，在 Unix 系统中，会搜索路径 /usr/local/include 与 /usr/include。
对于命令中用双引号指定的文件（"文件名"），预处理器通常首先在当前目录下寻找，也就是包含该程序其他源文件的目录。如果在当前目录下没有找到，那么预处理器也会搜索系统的 include 路径。文件名中可以包含路径。但如果文件名中包含了路径，则预处理器只会到该目录下寻找。

你也可以通过使用编译器命令行选项，或在环境变量（该变量通常称为 INCLUDE）中加入搜索路径，为 #include 命令指定自己的搜索路径。具体的做法请参考采用的编译器的说明文档。


### c90,c99,c11
C90 标准
由于C语言被各大公司所使用（包括当时处于鼎盛时期的 IBM PC），因此到了 1989 年，C语言由美国国家标准协会（ANSI）进行了标准化，此时C语言又被称为 ANSI C。

而仅过一年，ANSI C 就被国际标准化组织 ISO 给采纳了。此时，C语言在 ISO 中有了一个官方名称——ISO/IEC 9899: 1990。其中：
9899 是C语言在 ISO 标准中的代号，像 C++ 在 ISO 标准中的代号是 14882；
而冒号后面的 1990 表示当前修订好的版本是在 1990 年发布的。

对 于ISO/IEC 9899: 1990 的俗称或简称，有些地方称为 C89，有些地方称为 C90，或者 C89/90。不管怎么称呼，它们都指代这个最初的C语言国际标准。

这个版本的C语言标准作为 K&R C 的一个超集（即 K&R C 是此标准C的一个子集），把后来引入的许多非官方特性也一起整合了进去。其中包括了从 C++ 借鉴的函数原型（Function Prototypes），指向 void 的指针，对国际字符集以及本地语言环境的支持。在此标准中，尽管已经将函数定义的方式改为现在我们常用的那种方式，不过K&R的语法形式仍然兼容。
C99标准
在随后的几年里，C语言的标准化委员会又不断地对C语言进行改进，到了 1999 年，正式发布了 ISO/IEC 9899: 1999，简称为 C99 标准。

C99 标准引入了许多特性，包括内联函数（inline functions）、可变长度的数组、灵活的数组成员（用于结构体）、复合字面量、指定成员的初始化器、对IEEE754浮点数的改进、支持不定参数个数的宏定义，在数据类型上还增加了 long long int 以及复数类型。

毫不夸张地说，即便到目前为止，很少有C语言编译器是完整支持 C99 的。像主流的 GCC 以及 Clang 编译器都能支持高达90%以上，而微软的 Visual Studio 2015 中的C编译器只能支持到 70% 左右。
C11标准
2007 年，C语言标准委员会又重新开始修订C语言，到了 2011 年正式发布了 ISO/IEC 9899: 2011，简称为 C11 标准。

C11标准新引入的特征尽管没 C99 相对 C90 引入的那么多，但是这些也都十分有用，比如：字节对齐说明符、泛型机制（generic selection）、对多线程的支持、静态断言、原子操作以及对 Unicode 的支持。

---

http://world77.blog.51cto.com/414605/328263
https://www.cnblogs.com/clover-toeic/p/3851102.html
http://c.biancheng.net/view/443.html