---
title: openvpn
author: wiloon
type: post
date: 2017-02-17T00:23:48+00:00
url: /?p=9817
categories:
  - Uncategorized

---
VPN:
  
Virtual Private Network
  
虚拟专用网络

OpenVPN 是一个基于 OpenSSL 库的应用层 VPN 实现, 最早由James Yonan编写

OpenVpn的技术核心是虚拟网卡，其次是SSL协议实现

虚拟网卡是使用网络底层编程技术实现的一个驱动软件，安装后在主机上多出现一个网卡，可以像其它网卡一样进行配置。服务程序可以在应用层打开虚拟网卡，如果应用软件（如IE）向虚拟网卡发送数据，则服务程序可以读取到该数据，如果服务程序写合适的数据到虚拟网卡，应用软件也可以接收得到。虚拟网卡在很多的操作系统下都有相应的实现，这也是OpenVpn能够跨平台一个很重要的理由.
  
在OpenVpn中，如果用户访问一个远程的虚拟地址（属于虚拟网卡配用的地址系列，区别于真实地址），则操作系统会通过路由机制将数据包（TUN模式）或数据帧（TAP模式）发送到虚拟网卡上，服务程序接收该数据并进行相应的处理后，通过SOCKET从外网上发送出去，远程服务程序通过SOCKET从外网上接收数据，并进行相应的处理后，发送给虚拟网卡，则应用软件可以接收到，完成了一个单向传输的过程，反之亦然。

加密
  
OpenVPN使用OpenSSL库加密数据与控制信息：它使用了OpenSSL的加密以及验证功能，意味着，它能够使用任何OpenSSL支持的算法。它提供了可选的数据包HMAC功能以提高连接的安全性。此外，OpenSSL的硬件加速也能提高它的性能。[1]

验证
  
OpenVPN提供了多种身份验证方式，
  
用以确认参与连接双方的身份，包括：预享私钥，第三方证书以及用户名/密码组合。预享密钥最为简单，但同时它只能用于建立点对点的VPN；基于PKI的第三方证书提供了最完善的功能，但是需要额外的精力去维护一个PKI证书体系。 OpenVPN2.0后引入了用户名/口令组合的身份验证方式，它可以省略客户端证书，但是仍有一份服务器证书需要被用作加密。

网络
  
OpenVPN所有的通信都基于一个单一的IP端口，默认且推荐使用UDP协议通讯，同时TCP也被支持。OpenVPN连接能通过大多数的代理服务器，并且能够在NAT的环境中很好地工作。服务端具有向客户端"推送"某些网络配置信息的功能，这些信息包括：IP地址、路由设置等。OpenVPN提供了两种虚拟网络接口：通用Tun/Tap驱动，通过它们，可以建立三层IP隧道，或者虚拟二层以太网，后者可以传送任何类型的二层以太网络数据。传送的数据可通过LZO算法压缩。IANA（Internet Assigned Numbers Authority）指定给OpenVPN的官方端口为1194。OpenVPN 2.0以后版本每个进程可以同时管理数个并发的隧道。[1]
  
OpenSSH logo
  
OpenSSH logo
  
OpenVPN使用通用网络协议（TCP与UDP）的特点使它成为IPsec等协议的理想替代，尤其是在ISP（Internet service provider）过滤某些特定VPN协议的情况下。[1]
  
在选择协议时候，需要注意2个加密隧道之间的网络状况，如有高延迟或者丢包较多的情况下，请选择TCP协议作为底层协议，UDP协议由于存在无连接和重传机制，导致要隧道上层的协议进行重传，效率非常低下。[1]

安全
  
OpenVPN与生俱来便具备了许多安全特性：它在用户空间运行，无须对内核及网络协议栈作修改；初始完毕后以chroot方式运行，放弃root权限；使用mlockall以防止敏感数据交换到磁盘。[1]
  
OpenVPN通过PKCS#11支持硬件加密标识，如智能卡。

[shell]

#install

sudo pacman -S openvpn
  
apt-get install openvpn
  
#got xxx.ca, xxx.conf

#connect

sudo openvpn /path/to/config/file/xxx.conf

[/shell]

https://wiki.archlinux.org/index.php/OpenVPN
  
https://baike.baidu.com/item/OpenVPN/10718662?fr=aladdin