---
title: ulimit, file-max, Linux下设置最大文件打开数nofile及nr_open
author: wiloon
type: post
date: 2017-02-20T01:15:40+00:00
url: /?p=9840
categories:
  - Uncategorized

---
什么是ulimit
  
直接参考ulimit的帮助文档（注意：不是man ulimit，而是help ulimit，ulimit是内置命令，前者提供的是C语言的ulimit帮助）：

Modify shell resource limits.
  
Provides control over the resources available to the shell and processes it creates, on systems that allow such control.

可以看出，ulimit提供了对shell（或shell创建的进程）可用资源的管理。除了打开文件数之外，可管理的资源有：
  
最大写入文件大小、最大堆栈大小、core dump文件大小、cpu时间限制、最大虚拟内存大小等等，help ulimit会列出每个option限制的资源。

# 查看系统级的文件数限制

```bashulimit -a
# centos
# open files                      (-n) 65535

# archlinux
# -n: file descriptors                1553500

ulimit -Hn
ulimit -Sn
#1553500
#1553500
```

### 查看某一运行中进程的资源限制

```bashcat /proc/&lt;PID&gt;/limits
```

# 查看当前系统打开的文件数量

losf命令虽然作用是&#8221;list open files&#8221;，但用lsof | wc -l统计打开文件数上非常不准确。主要原因是：

某些情况下，一行可能显示的是线程，而不是进程，对于多线程的情况，就会误以为一个文件被重复打开了很多次
  
子进程会共享file handler
  
如果用lsof统计，必须使用精巧的过滤条件。更简单和准确的方法是，通过/proc目录查看。获取系统打开文件说，直接查看/proc/sys/file-nr，其中第一个数字就是打开的file数（file-nr说明参考：www.kernel.org/doc/Documen…）。要查看一个进程的打开文件数，直接查看目录/proc/$pid/fd里的文件数即可：

```bashlsof | wc -l
watch "lsof | wc -l"
cat /proc/sys/file-nr
# 查看某一进程的打开文件数量
lsof -p pid | wc -l
ls -l /proc/&lt;PID&gt;/fd |wc -l

# ulimit不加参数
# If no option is given, then -f is assumed. 进程可以创建文件的最大值
# 默认会打印出unlimited
```

### 修改

```bash
#设置当前shell的最大文件数, shell退出时失效.
ulimit -n 655360
ulimit -nS 2048
```

### Java的nofile

JDK的实现中，会直接将nofile的soft先改成了和hard一样的值
  
https://stackoverflow.com/questions/30487284/how-and-when-and-where-jvm-change-the-max-open-files-value-of-linux

#### 永久设置

一条记录包含4&#xfe0f;列，分别是范围domain（即生效的范围，可以是用户名、group名或*代表所有非root用户）；t类型type：即soft、hard，或者-代表同时设置soft和hard；项目item，即ulimit中的资源控制项目，名字枚举可以参考文件中的注释；最后就是value。比如将所有非root用户的nofile设置为100000

```bashvim /etc/security/limits.conf
在最后加入
* soft nofile 4096
* hard nofile 4096

# 最前的 * 表示所有用户，可根据需要设置某一用户，例如
wiloon soft nofile 8192
wiloon hard nofile 8192

# 或者只加入, -“字符设定, 则hard和soft设定会同时被设定。
 * - nofile 8192
```

ulimit 其实就是对单一程序的限制,进程级别的

file-max是所有时程最大的文件数

nr_open是单个进程可分配的最大文件数

### file-max控制内核总共可以打开的文件数

man proc，可得到file-max的描述：
  
/proc/sys/fs/file-max
  
This file defines a system-wide limit on the number of open files for all processes. (See
  
also setrlimit(2), which can be used by a process to set the per-process limit,
  
RLIMIT_NOFILE, on the number of files it may open.) If you get lots of error messages
  
about running out of file handles, try increasing this value:

即file-max是设置 系统所有进程一共可以打开的文件数量 。同时一些程序可以通过setrlimit调用，设置每个进程的限制。如果得到大量使用完文件句柄的错误信息，是应该增加这个值。
  
也就是说，这项参数是系统级别的。

```bashecho  6553560 &gt; /proc/sys/fs/file-max

# 或修改 /etc/sysctl.d/10-default.conf, 加入
fs.file-max = 6553560  #重启生效或者用sysctl -p 加载配置文件.
```

file-max是内核可分配的最大文件数，nr\_open是单个进程可分配的最大文件数，所以在我们使用ulimit或limits.conf来设置时，如果要超过默认的1048576值时需要先增大nr\_open值（sysctl -w fs.nr_open=100000000或者直接写入sysctl.conf文件）

### ulimit

ulimit 文件句柄数
  
file-handles（即文件句柄）
  
file discriptor（FD，即文件描述符)

```bash
# 查看一个进程的limit设置：
cat /proc/PID/limits

# shell
ulimit -n 65536

# user
/etc/security/limits.conf
* soft nofile 65535
* hard nofile 65535

# system max
/proc/sys/fs/file-max
```

#### ulimit 参数

  * -a: 显示当前所有的 limit 信息。
  * -n: 显示可以打开最大文件描述符的数量。ulimit -n 128: 设置最大可以使用 128 个文件描述符。
  * -s: 线程栈大小，以 Kbytes 为单位. ulimit – s 512；限制线程栈的大小为 512 Kbytes.
  * -H: 设置硬资源限制，一旦设置不能增加。 ulimit – Hs 64；限制硬资源，线程栈大小为 64K。
  * -S: 设置软资源限制，设置后可以增加，但是不能超过硬资源设置。 ulimit – Sn 32；限制软资源，32 个文件描述符。
  
    -c 最大的 core 文件的大小， 以 blocks 为单位。 ulimit – c unlimited； 对生成的 core 文件的大小不进行限制。
  
    -d 进程最大的数据段的大小，以 Kbytes 为单位。 ulimit -d unlimited；对进程的数据段大小不进行限制。
  
    -f 进程可以创建文件的最大值，以 blocks 为单位。 ulimit – f 2048；限制进程可以创建的最大文件大小为 2048 blocks。
  
    -l 最大可加锁内存大小，以 Kbytes 为单位。 ulimit – l 32；限制最大可加锁内存大小为 32 Kbytes。
  
    -m 最大内存大小，以 Kbytes 为单位。 ulimit – m unlimited；对最大内存不进行限制。
  
    -p 管道缓冲区的大小，以 Kbytes 为单位。 ulimit – p 512；限制管道缓冲区的大小为 512 Kbytes。
  
    -t 最大的 CPU 占用时间，以秒为单位。 ulimit – t unlimited；对最大的 CPU 占用时间不进行限制。
  
    -u 用户最大可用的进程数。 ulimit – u 64；限制用户最多可以使用 64 个进程。
  
    -v 进程最大可用的虚拟内存，以 Kbytes 为单位。 ulimit – v 200000；限制最大可用的虚拟内存为 200000 Kbytes。

Provides control over the resources available to the shell and to processes started by it, on systems that allow such control.
  
即设置当前shell以及由它启动的进程的资源限制。
  
显然，对服务器来说，file-max, ulimit都需要设置，否则就可能出现文件描述符用尽的问题，为了让机器在重启之后仍然有效，强烈建立作以下配置，以确保file-max, ulimit的值正确无误：

2.系统默认的ulimit对文件打开数量的限制是1024，修改/etc/security/limits.conf并加入以下配置，永久生效

```bash* soft nofile 65535
* hard nofile 65535
```

修改完之后，重启即可生效

在bash中，有个ulimit命令，提供了对shell及该shell启动的进程的可用资源控制。主要包括打开文件描述符数量、用户的最大进程数量、coredump文件的大小等。

在centos 5/6 等版本中，资源限制的配置可以在 /etc/security/limits.conf 设置，针对root/user等各个用户或者*代表所有用户来设置。 当然，/etc/security/limits.d/ 中可以配置，系统是先加载limits.conf然后按照英文字母顺序加载limits.d目录下的配置文件，后加载配置覆盖之前的配置。 一个配置示例如下：

  * soft nofile 100000
  * hard nofile 100000
  * soft nproc 100000
  * hard nproc 100000
  * soft core 100000
  * hard core 100000

不过，在CentOS 7 / RHEL 7的系统中，使用Systemd替代了之前的SysV，因此 /etc/security/limits.conf 文件的配置作用域缩小了一些。limits.conf这里的配置，只适用于通过PAM认证登录用户的资源限制，它对systemd的service的资源限制不生效。登录用户的限制，与上面讲的一样，通过 /etc/security/limits.conf 和 limits.d 来配置即可。

Systemd ulimit配置
  
全局的配置
  
/etc/systemd/system.conf
  
/etc/systemd/user.conf
  
systemd.conf.d/*.conf中的配置会覆盖system.conf。

DefaultLimitCORE=infinity
  
DefaultLimitNOFILE=100000
  
DefaultLimitNPROC=100000

注意：修改了system.conf后，需要重启系统才会生效。

针对单个Service，也可以设置，以nginx为例。
  
编辑 /usr/lib/systemd/system/nginx.service 文件，或者 /usr/lib/systemd/system/nginx.service.d/my-limit.conf 文件，做如下配置：

[Service]
  
LimitCORE=infinity
  
LimitNOFILE=100000
  
LimitNPROC=100000

然后运行如下命令，才能生效。

sudo systemctl daemon-reload
  
sudo systemctl restart nginx.service

到底最大文件数被什么限制了？too many open files错误到底可以通过什么参数控制？网上的很多文章说的大致步骤如下：

shell级限制
  
通过ulimit -n修改，如执行命令ulimit -n 1000，则表示将当前shell的当前用户所有进程能打开的最大文件数量设置为1000.

用户级限制
  
ulimit -n是设置当前shell的当前用户所有进程能打开的最大文件数量，但是一个用户可能会同时通过多个shell连接到系统，所以还有一个针对用户的限制，通过修改 /etc/security/limits.conf实现，例如，往limits.conf输入以下内容：
  
root soft nofile 1000
  
root hard nofile 1200
  
soft nofile表示软限制，hard nofile表示硬限制，软限制要小于等于硬限制。上面两行语句表示，root用户的软限制为1000，硬限制为1200，即表示root用户能打开的最大文件数量为1000，不管它开启多少个shell。

系统级限制
  
修改cat /proc/sys/fs/file-max

但是呢，有很多很重要的细节，有很多错误的描述，一塌糊涂，因此特的在这里做一个说明。
  
一 ulimit -n
  
网上很多人说，ulimit -n限制用户单个进程的问价打开最大数量。严格来说，这个说法其实是错误的。看看ulimit官方描述：
  
Provides control over the resources available to the shell and to processes started by it, on systems that allow such control. The -H and -S options specify that the hard or soft limit is set for the given resource. A hard limit cannot be increased once it is set; a soft limit may be increased up to the value of the hard limit. If neither -H nor -S is specified, both the soft and hard limits are set. The value of limit can be a number in the unit specified for the resource or one of the special values hard, soft, or unlimited, which stand for the current hard limit, the current soft limit, and no limit, respectively.
  
If limit is omitted, the current value of the soft limit of the resource is printed, unless the -H option is given. When more than one resource is specified, the limit name and unit are printed before the value.

人家从来就没说过是限制用户的单个进程的最大文件打开数量，看看红色部分，是限制当前shell以及该shell启动的进程打开的文件数量。为什么会给人限制单个线程的最大文件数量的错觉，因为很多情况下，在一个shell环境里，虽然可能会有多个进程，但是非常耗费文件句柄的进程不会很多，只是其中某个进程非常耗费文件句柄，比如服务器上运行着一个tomcat，那么就是java进程要占用大多数文件句柄。此时ulimit设置的最大文件数和java进程耗费的最大文件数基本是对应的，所以会给人这样的一个错觉。

还有，很多文章称ulimit -n 只允许设置得越来越小，比如先执行了ulimit -n 1000，在执行ulimit -n 1001，就会报”cannot modify limit: Operation not permitted”错误。这个其实也是不准确的说法。首先要搞清楚，任何用户都可以执行ulimit，但root用户和非root用户是非常不一样的。
  
非root用户只能越设置越小，不能越设置越大
  
我在机器上以非root先执行：
  
[wxx@br162 etc]$ ulimit -n 900
  
[wxx@br162 etc]$
  
执行成功，再增大：
  
[wxx@br162 etc]$ ulimit -n 901
  
-bash: ulimit: open files: cannot modify limit: Operation not permitted
  
[wxx@br162 etc]$
  
增加失败，如果减少则是OK的：
  
[wxx@br162 etc]$ ulimit -n 899
  
[wxx@br162 etc]$
  
如果再增加到900是不行的：
  
[wxx@br162 etc]$ ulimit -n 900
  
-bash: ulimit: open files: cannot modify limit: Operation not permitted
  
[wxx@br162 etc]$

root用户不受限制
  
首先切换到root：
  
[wxx@br162 etc]$ sudo su –
  
[root@br162 ~]#
  
查看下当前限制：
  
[root@br162 ~]# ulimit -n
  
1000000
  
[root@br162 ~]#
  
增大：
  
[root@br162 ~]# ulimit -n 1000001
  
[root@br162 ~]#可以成功增大，再减小：
  
[root@br162 ~]# ulimit -n 999999
  
[root@br162 ~]#
  
减小也是成功的，再增大：
  
[root@br162 ~]# ulimit -n 1000002
  
[root@br162 ~]#也是ok的，可见root是不受限制的。

ulimit里的最大文件打开数量的默认值
  
如果在limits.conf里没有设置，则默认值是1024，如果limits.con有设置，则默认值以limits.conf为准。例如我换了一台机器，登录进去，ulimit -n显示如下：
  
[root@zk203 ~]# ulimit -n
  
2000
  
这是因为我的limits.conf里的文件打开数是2000，如下：
  
[root@zk203 ~]# cat /etc/security/limits.conf
  
root soft nofile 2000
  
root hard nofile 2001
  
如果limits.conf里不做任何限制，则重新登录进来后，ulimit -n显示为1024。
  
[root@zk203 ~]# ulimit -n
  
1024

ulimit修改后生效周期
  
修改后立即生效，重新登录进来后失效，因为被重置为limits.conf里的设定值

二 /etc/security/limits.conf
  
网上还有缪传，ulimit -n设定的值不能超过limits.conf里设定的文件打开数（即soft nofile）
  
好吧，其实这要分两种情况，root用户是可以超过的，比如当前limits.conf设定如下：
  
root soft nofile 2000
  
root hard nofile 2001
  
但是我用root将最大文件数设定到5000是成功的：
  
[root@zk203 ~]# ulimit -n 5000
  
[root@zk203 ~]# ulimit -n
  
5000
  
[root@zk203 ~]#
  
但是非root用户是不能超出limits.conf的设定，我切换到wxx，执行命令如下：
  
[wxx@zk203 ~]# ulimit -n 5000
  
-bash: ulimit: open files: cannot modify limit: Operation not permitted
  
[wxx@zk203 etc]$
  
所以网上的说法是错误的，即使非root用户的最大文件数设置不能超过limits.conf的设置，这也只是一个表象，实际上是因为，每个用户登录进来，ulimit -n的默认值是limits.conf的 soft nofile指定的，但是对于非root用户，ulimit -n只能越来越小，不能越来越大，其实这个才是真正的原因，但是结果是一样的。

修改了limits.conf需要重启系统？
  
这个说法非常搞笑，修改了limits.conf，重新登录进来就生效了。在机器上试试就知道了，好多人真的很懒，宁愿到处问也不愿意花一分钟时间实际操作一下。

三 /proc/sys/fs/file-max
  
网上说，ulimit -n 和limits.conf里最大文件数设定不能超过/proc/sys/fs/file-max的值，这也是搞笑了，/proc/sys/fs/file-max是系统给出的建议值，系统会计算资源给出一个和合理值，一般跟内存有关系，内存越大，改值越大，但是仅仅是一个建议值，limits.conf的设定完全可以超过/proc/sys/fs/file-max。
  
[root@zk203 ~]# cat /proc/sys/fs/file-max
  
1610495
  
我将limits.conf里文件最大数量设定为1610496，保存后，打印出来：
  
[root@zk203 ~]# cat /etc/security/limits.conf
  
root soft nofile1610496root hard nofile1610496

四 总结一下
  
/proc/sys/fs/file-max限制不了/etc/security/limits.conf
  
只有root用户才有权限修改/etc/security/limits.conf
  
对于非root用户， /etc/security/limits.conf会限制ulimit -n，但是限制不了root用户
  
对于非root用户，ulimit -n只能越设置越小，root用户则无限制
  
任何用户对ulimit -n的修改只在当前环境有效，退出后失效，重新登录新来后，ulimit -n由limits.conf决定
  
如果limits.conf没有做设定，则默认值是1024
  
当前环境的用户所有进程能打开的最大问价数量由ulimit -n决定

### soft, hard

在命令上，ulimit通过-S和-H来区分soft和hard。如果没有指定-S或-H，在显示值时指的是soft，而在设置的时候指的是同时设置soft和hard值。

但soft和hard的区别是什么是什么呢？下面这段解释较为准确（来自man 2 getrlimit ）

The soft limit is the value that the kernel enforces for the corresponding resource. The hard limit acts as a ceiling for the soft limit: an unprivileged process may set only its soft limit to a value in the range from 0 up to the hard limit, and\*\* (irre‐versibly) \*\*lower its hard limit. A privileged process (under Linux: one with the CAP\_SYS\_RESOURCE capability) may make arbitrary changes to either limit value.

归纳soft和hard的区别：

无论何时，soft总是小于等于hard
  
无论是超过了soft还是hard，操作都会被拒绝。结合第一点，这句话等价于：超过了soft限制，操作会被拒绝。
  
一个process可以修改当前process的soft或hard。但修改需满足规则：

修改后soft不能超过hard。也就是说soft增大时，不能超过hard；
  
hard降低到比当前soft还小，那么soft也会随之降低。
  
非root或root进程都可以将soft可以在[0-hard]的范围内任意增加或降低。
  
非root进程可以降低hard，但不能增加hard。即nofile原来是1000，修改为了900，再修改为1000是不可能的。（这是一个单向的，有去无回的操作）
  
root进程可以任意修改hard值。

soft和hard在控制上其实并没有区别，都会限制资源的使用，但soft可以被进程在使用前自己修改。

### ulimit的修改与生效

知道ulimit很好，但更重要的是怎么修改，这是工作中常见的任务。
  
关于ulimit的生效，抓住几点即可：

ulimit的值总是继承父进程的设置。
  
ulimit命令可修改当前shell进程的设置。这也说明，为了保证下次生效，修改的地方要具有持久性（至少相当于目标进程而言），比如.bashrc，或进程的启动脚本）
  
从第2点也可以推出，运行中的进程，不受ulimit的修改影响。
  
增加hard值，只能通过root完成

作者：maoshuai
  
链接：https://juejin.im/post/5d4cf32f6fb9a06b1d21312c
  
来源：掘金
  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

https://juejin.im/post/5d4cf32f6fb9a06b1d21312c

<blockquote data-secret="NZmp3nWOGQ" class="wp-embedded-content">
  
    <a href="http://www.wiloon.com/wordpress/?p=9913">Linux 句柄</a>
  
</blockquote>

<iframe class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" style="position: absolute; clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);" src="http://www.wiloon.com/wordpress/?p=9913&#038;embed=true#?secret=NZmp3nWOGQ" data-secret="NZmp3nWOGQ" width="600" height="338" title=""Linux 句柄&#8221; &#8212; w1100n" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>
  
http://jameswxx.iteye.com/blog/2096461
  
https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-ulimit/

<blockquote class="wp-embedded-content" data-secret="ik43aqQV8y">
  
    <a href="http://smilejay.com/2016/06/centos-7-systemd-conf-limits/">CentOS/RHEL 7 系统中设置systemd service的ulimit资源限制</a>
  
</blockquote>

<iframe title="嵌入的WordPress文章" class="wp-embedded-content" sandbox="allow-scripts" security="restricted" style="position: absolute; clip: rect(1px, 1px, 1px, 1px);" src="http://smilejay.com/2016/06/centos-7-systemd-conf-limits/embed/#?secret=ik43aqQV8y" data-secret="ik43aqQV8y" width="600" height="338" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>
  
https://zhangxugg-163-com.iteye.com/blog/1108402
  
https://www.cnblogs.com/zengkefu/p/5635153.html