---
title: LVM
author: "-"
date: 2015-10-12T10:32:47+00:00
url: lvm
categories:
  - LVM

tags:
  - reprint
---
## LVM
## 前端模块管理器
PVE虚拟机 – 如何扩容虚拟机磁盘空间？
1条回复
最近遇到一点困扰，就是我创建的虚拟机磁盘空间在使用过程中不足了，该如何动态扩容呢？没想到这里面也藏着不少linux基础知识，下面我就来说说。

了解LVM
每个虚拟机都是需要一块硬盘的，实际是从宿主机划分出来的给虚拟机使用的。

PVE虚拟机是基于linux的，它使用LVM管理宿主机磁盘，所以每个虚拟机仅仅是从LVM的VG (volume group卷组）中新建一个固定大小的LV (logical volume），提供给特定的一个虚拟机实例作为虚拟化的硬盘使用。

想实现虚拟机硬盘动态扩容，我们必须明白linux的LVM硬盘管理，因为只有LVM可以实现对一个已有的硬盘分区扩容。

为了说LVM，我们先得搞明白传统的硬盘管理，传统的硬盘管理包含4步：

块设备：插在机器上的一块硬盘。
硬盘分区：把块设备分成多个分区，每个分区固定大小。
文件系统：如果想要使用硬盘某分区，需要在这个分区上制作文件系统，比如：ext4格式。
挂载目录：最终把做好的文件系统通过mount命令挂载到某个目录下，就可以读写分区内的数据了。
传统硬盘分区方案的问题是，一旦我们把操作系统安装到某个分区内，那么这个分区大小就无法改变了，随着数据变多硬盘就塞满了。想要扩容的话，我们只能选定某个目录挂载一块新的硬盘，然后把一些较大的数据手动迁移进去，总之我们会因为容量问题严重影响到使用体验。

LVM则可以对一个已有的文件系统 (当然对应一个硬盘分区）进行扩容，这就是它厉害的地方。

LVM的使用过程是这样的：

块设备：给机器插上新的硬盘。
硬盘分区：把块设备分成多个分区 (1个分区用尽整块磁盘也可以，无所谓），每个分区的大小也是固定的。
创建物理卷 (PV）：按照LVM的规则，把每个硬盘分区创建为一个物理卷 (physical volume）。
创建卷池 (VG）：新建的物理卷就像一桶矿泉水，把它们加入到一个VG大池子里面，这样池子里的水 (硬件空间）就会变多。
创建逻辑卷 (LV）：想要划分一块硬盘空间拿来使用，只需要从VG里面取一瓢水出来即可，这个划分出来的硬盘空间叫做一个LV (logical volume）。
文件系统：现在可以对LV制作文件系统，比如：ext4格式。
挂载目录：现在可以把在做好文件系统的LV挂载到某个目录，就可以访问了。
我们在安装操作系统的时候可以选择基于LVM管理硬盘，安装程序默认会把整个硬盘作为1个分区，创建分区对应的PV，创建1个VG并把该PV加入到VG中，然后从VG中划出1个LV格式化ext文件系统，然后把整个操作系统安装到这个LV里。

大家可以看一下LVM的一个简明教程，了解从一块裸硬盘到一个LV的全过程命令。

LVM与虚拟机的关系
首先，PVE本身是把宿主机硬盘做成了LVM，新建虚拟机则划分一个LV给它作为虚拟化的硬盘使用。

所以，我们很容易给虚拟机新增更多虚拟化硬盘，只需要在宿主机上划分更多LV挂给KVM即可。

通过宿主机划分更多的LV，可以全部虚拟化成硬盘提供给某个虚拟机，这样可以让虚拟机中识别的硬盘越来越多。

虚拟机内其实并不知道宿主机上的LVM，它看到的只是若干硬盘对应的块设备，所以它自身也需要使用LVM，才能将更多的块设备加入到VG中，并且对已有的LV进行扩容。

>https://yuerblog.cc/2020/02/09/pve%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA-%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%89%A9%E5%AE%B9%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E7%A3%81%E7%9B%98%E7%A9%BA%E9%97%B4%EF%BC%9F/
>https://linux.cn/article-3218-1.html