---
title: mt4 nj4xx, ask bid sl tp …
author: "-"
date: 2016-09-03T03:27:15+00:00
url: /?p=9186
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## mt4 nj4xx, ask bid sl tp …
ASK/OFFER: 卖出价
  
BID: 买入价


美元兑日元

买入/卖出(BID/ASK)

109.30/109.60

美元兑日元买入,卖出价分别为    109.30/109.60

在国际市场上,买入价与卖出价表示的含义是指银行准备从对手 (通常指客户) 那里的买入 (BID) 价、卖出 (ASK/OFFER) 价,买入价 (BID) 在左,卖出价 (ASK/OFFER) 价在右。

对于买入价与卖出价实际应用中的说明: 
  
银行所标示的买入价均是对基础货币而言的买入价格,银行所标示的卖出价均是对基础货币而言的卖出价格。
  
例如: 工商银行的美元兑日元买入、卖出价分别为109.30/109.60；即表明工商银行从客户处买入美元卖出日元使用的牌价为109.30,则客户卖出美元买入日元就要使用109.30的牌价,反之亦然。

银行的卖出价均要高于银行的买入价,也就是客户在与银行进行交易的时候,客户的买入价高于客户的卖出价；原因有二: 
  
 (1) 客户不论何时均可与银行进行交易,银行要无条件的买入或卖出,这样就要求银行必须要用这样的价差来保证自己的利益。
  
 (2) 对于投资者而言,只有市场发生变化时,才有可能获利,如果市场没有任何变动,投资者在汇率静止的情况下,进行一买一卖是要赔钱的。而投资者的投资的目的是为了获利,获利的要素就是要求我们看准汇率走势方向,待汇市变化的时候,才有获利的可能,汇市汇率静止,客户将不可能获利。

外汇交易当中的买价和卖价是相对银行或者外汇交易商而言的,如果投资者想要买入就只能以高价买入,对应的也就是银行的卖家；投资者想要卖出就只能以低价卖给交易商或者银行,对应的也就是银行或者交易商的买价。这个中间的差价也就是给你提供买价和卖价的经纪商的收入。  (主要看买卖面向的双方是谁) 


MetaTrader平台中的柱状线 (bar) 是如何形成的: 

High  (bar的最顶端) 是指特定时间段内出现的最高Bid价格 。
  
Low  (bar的最底端) 是指特定时间段内出现的最低Bid价格 。
  
最低的Ask价格等于Low加点差,最高Ask价格等于High加点差。

挂单: 

Stop Loss和Take Profit买入订单,当市场的 Bid价格达到订单水平时开始执行。
  
Stop Loss和Take Profit卖出订单,当市场的 Ask价格达到订单水平时开始执行。
  
Buy Limit和Buy Stop挂单,当市场的 Ask价格达到订单水平时开始执行。
  
Sell Limit和Sell Stop挂单,当市场的 Bid价格达到订单水平时开始执行。

例如: 您在1.2250的位置开设了卖出EURUSD货币对的订单,并设置Stop Loss位置1.2340,Take Profit位置1.2190。EURUSD的点差为2点。

根据上述情况,Stop Loss卖出订单在市场的Ask价格达到订单水平时开始执行。这意味着当市场的Ask价格达到1.2340或更高时,订单开始执行。由于MT4图表显示的是Bid价格,因此当High达到1.2338 (1.2340-2点点差) 或更高时,订单开始执行。

就像Stop Loss订单一样,Take Profit的卖出订单也是当市场的Ask价格达到订单水平时开始执行。意味着当市场的Ask价格达到1.2190或者更低时,订单开始执行。由于MT4图表显示的是Bid价格因此当Low达到1.2188 (1.2190-2点点差) 或更低时,订单开始执行。

来源: alpari.com, "为什么我的挂单没有执行？当时的Low比订单价格低两个点。"

止损委托

止损委托是指客户根据本人可以接受的止损汇率,以较市场差的汇价建立止损委托；系统会自动在当前汇率达到止损汇率或低于止损汇率时成交。


http://www.icbc.com.cn/ICBCCollege/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=633787143314206922