---
title: PolarSSL, mbed-TLS、 SSL、 OpenSSL、TLS的区别
author: "-"
date: 2018-10-09T00:21:31+00:00
url: /?p=12768
categories:
  - Uncategorized

tags:
  - reprint
---
## PolarSSL, mbed-TLS、 SSL、 OpenSSL、TLS的区别
https://blog.csdn.net/crjmail/article/details/79097348

一、关于PolarSSLmbed TLS (以前称为PolarSSL) 是TLS和SSL协议的实现,并且需要相应的加密算法和支持代码。这是双重许可与Apache许可证 2.0版 (与GPLv2许可也可) 。网站上指出,mbed TLS的目标是"易于理解,使用,集成和扩展"核心SSL 库用C编程语言编写,并实现SSL模块,基本加密功能并提供各种实用功能。与OpenSSL和TLS的其他实现不同,mbed TLS设计为适合小型嵌入式设备,最小完整的TLS堆栈需要60KB的程序空间和64KB的RAM。它也是高度模块化的: 每个组件,如加密函数,可以独立于框架的其余部分使用。版本也可用于Microsoft Windows和Linux。因为mbed TLS是用C编程语言编写的,没有外部依赖,PolarSSL的后期版本超过1.3.0,为内核分配和线程添加抽象层,以"支持与现有嵌入式操作系统的更好集成"——机器翻译的凑合着看。想看原版的自行Wikii现在叫MbedTSL,PolarSSL源码,也许是最小巧的ssl代码库。高效、便于移植和集成。尤其适合嵌入式应用。也就是说,无论是嵌入式还是桌面软件版的编程,只要你用的到AES,RSA等加密算法,你都可以直接拿过来源码放进你的工程中,进行编译管理,不用带着DLL,或者必须安装一些不必要的库,并且算法是标准库,所以你懂得。并且OpenSource。二、什么是OpenSSLOpenSSL 是一个强大的安全 socket 层密码库,囊括主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能及SSL协议,并提供丰富的应用程序供测试或其它目的使用。OpenSSL整个软件包大概可以分成三个主要的功能部分:SSL协议库、应用程序以及密码算法库。OpenSSL的目录结构自然也是围绕这三个功能部分进行规划的。作为一个基于密码学的安全开发包,OpenSSL提供的功能相当强大和全面,囊括了主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能以及SSL协议,并提供了丰富的应用程序供测试或其它目的使用。三、什么是SSLSSL是Secure Sockets Layer(安全套接层协议)的缩写,可以在Internet上提供秘密性传输。网景Netscape公司在推出第一个Web浏览器的同时,提出了SSL协议标准。其目标是保证两个应用间通信的保密性和可靠性,可在服务器端和用户端同时实现支持。已经成为Internet上保密通讯的工业标准。安全套接层协议能使用户/服务器应用之间的通信不被攻击者窃听,并且始终对服务器进行认证,还可选择对用户进行认证。SSL协议要求建立在可靠的传输层协议(TCP)之上。SSL协议的优势在于它是与应用层协议独立无关的,高层的应用层协议(例如:HTTP,FTP,TELNET等)能透明地建立于SSL协议之上。SSL协议在应用层协议通信之前就已经完成加密算法、通信密钥的协商及服务器认证工作。在此之后应用层协议所传送的数据都会被加密,从而保证通信的私密性。通过以上叙述,SSL协议提供的安全信道有以下三个特性:1 数据的保密性信息加密就是把明码的输入文件用加密算法转换成加密的文件以实现数据的保密。加密的过程需要用到密钥来加密数据然后再解密。没有了密钥,就无法解开加密的数据。数据加密之后,只有密钥要用一个安全的方法传送。加密过的数据可以公开地传送。2 数据的完整性加密也能保证数据的一致性。例如:消息验证码(MAC),能够校验用户提供的加密信息,接收者可以用MAC来校验加密数据,保证数据在传输过程中没有被篡改过。3 安全验证加密的另外一个用途是用来作为个人的标识,用户的密钥可以作为他的安全验证的标识。SSL是利用公开密钥的加密技术(RSA)来作为用户端与服务器端在传送机密资料时的加密通讯协定。四、SSL和TLS的区别SSL:  (Secure Socket Layer,安全套接层协议) ,SSL协议位于TCP/IP协议与各种应用层协议之间,为数据通讯提供安全支持。SSL通过互相认证、使用数字签名确保完整性、使用加密确保机密性,以实现客户端和服务器之间的安全通讯。该协议由两层组成: SSL记录协议和SSL握手协议。Secure Socket Layer是Netscape于1994年开发的,目前有三个版本: SSL2.0、SSL3.0、SSL3.1,最常用的是1995年发布的第3版,已被广泛地用于Web浏览器与服务器之间的身份认证和加密数据传输。TLS: (Transport LayerSecurity,传输层安全协议),是IETF(工程任务组)制定的一种新的协议,它建立在SSL 3.0协议规范之上,是SSL 3.0的后续版本,目前有TLS 1.0,TLS1.1,TLS1.2等版本。

* * *

本文来自 crjmail 的CSDN 博客 ,全文地址请点击: https://blog.csdn.net/crjmail/article/details/79097348?utm_source=copy