---
title: 基本面分析
author: "-"
date: 2016-12-04T05:35:57+00:00
url: /?p=9515
categories:
  - Uncategorized

tags:
  - reprint
---
## 基本面分析
投资者每天都在接触基本面方面的信息和各种研究报告,每天也会有不少专家给投资者分析市场的供求关系以及宏观经济环境,但交易结果并未因此而有大的改观,为什么呢？因为不知道应该如何利用基本面的分析。其实,就普通投资者而言,基本面分析有哪些特征和作用都不甚明了,大多数人要么盲从、要么拒绝基本面的分析,这样做的话,基本面对于他们来讲自然就几乎毫无意义了。

我们该如何定位基本面在交易中的作用呢？

基本面的分析一般都含有大量的数据和图表,好的报告中数据不仅全面且相当准确,大部分都是研究人员自己搜集整理的,有的甚至是自己去企业考察而来的。研究人员通过大量的数据和图表的分析,会得出一个结论: 市场未来上涨和下跌的可能性有多大。这样的报告肯定是具有价值的,也会得到行业专家或学者的认可,自然也会得到大部分投资者的认可。

其实,我们认可的不仅仅是这份报告,更多的是认可这种分析研究的方法与精神,很多投资者会用这种分析思考的方法来进行交易,但很快就会发现这样做在交易中似乎困难重重,市场的走势经常与他得到的基本面分析背道而驰,也与很多专家的分析背道而驰。这令人十分困惑。为什么呢？因为他不清楚,研究报告可以得到专家学者的认可,但能否得到市场的认可则难以确定,而市场才是唯一的权威和裁判。

很多人通过基本面的分析来预测市场的未来,认为通过研究基本面的情况可以得出市场未来的方向,误以为基本面分析的作用就是预测市场的未来,误以为掌握了大量的基本面资料就可以掌握未来。这是一个根本性的错误,并不是说基本面的分析没有作用,而是说基本面分析的功能不是预测市场,它的作用更多的是告诉我们市场价格波动的原因,使我们更清楚地认识和了解市场,不至于因为对基本面情况的一无所知而对市场价格的涨跌感到迷茫和恐惧。

基本面分析不具有预测市场未来方向的功能,这个功能是人们获利的欲望强加给它的。基本面分析只是客观地告诉投资者市场上发生了什么以及市场价格是如何反应的,在某些情况下,我们甚至根本无法从基本面上找到价格涨跌的原因。

一、基本面包括很多内容,除了商品的供求关系之外,还有本国及全球的经济情况、政策等因素,还包括天气、自然灾害等内容。可以说,不仅没有人甚至没有机构能全面了解基本面的情况,只是谁了解得多谁了解得少而已。市场上永远存在对价格有影响而你又不知道的基本面情况,你所掌握的基本面资料永远不会是全面的。而不全面的、不及时的资料对交易来说就是错误的资料,因为你所掌握的资料不一定能给你带来利润,但你所不了解的情况常常会给你带来伤害。市场经常会出现你无法理解的行情,这意味着市场已经出现了你不知道的新变化,市场上时刻都会出现你不知道的情况。

二、基本面未来的变化和市场价格一样无法预测,未来的市场价格是由未来的基本面情况决定,而不是由目前的基本面情况所决定,我们无法用目前所掌握的静态的基本面情况来分析和预测未来动态变化的市场。人们经常讲: 基本面利多,为什么股价却下跌？股价已经跌破成本价了,怎么还在跌？基本面一片利好,可股价为什么不涨？这是犯了用静态的基本面来对应动态的市场价格的错误。

三、其实,并不是基本面的变化赶不上价格的变化,而是投资者了解基本面变化的速度永远赶不上市场价格变化的速度。市场趋势的改变肯定是因为市场本身的供求关系或整个经济周期发生了根本性的变化所导致,资金的运作不可能改变市场趋势。然而,在任何一次市场发生趋势性转变的时候,我们所能知道的基本面都还处于原来的趋势方向,市场已经改变运行方向了,但投资者还是把它看成是调整,因为基本面还没有改变,一般要等股价回落1/3甚至1/2时,人们才开始担忧基本面是否发生变化了？市场是否转势了？具体来讲,企业感到很不舒服了,而投资者的高位头寸已深度套牢了,这时各种基本面发生根本性改变的报道才会出现。

以上都是基本面分析的不足之处,或者说投资者对基本面的使用不当所造成的不利之处。其实,基本面分析有它自己的优势所在-基本面的情况不会轻易发生根本性的改变,市场一旦形成某种趋势,这个趋势就不会轻易结束,将运行相当长的时间,基本面具有相对的稳定性,它不会跟市场价格一样天天在变化。任何涨势的形成必然是由原来的熊势所导致,长期熊势导致供给减少、产能萎缩和对这个行业资金投入的减少,这个过程是慢慢形成的。这种状态一直会延续到某一个时期市场突然感到商品开始供不应求了,这时价格第一个开始反映,那就是上涨,而价格的上涨会带来利润的增加,企业又开始增加投入,从开始投入到产品上市绝不是几天时间就能做到的。所以,只要基本面发生根本的改变导致新的趋势开始,我们就可认为趋势还将延续,此时若再配合一些简单的技术工具,就能很好地利用基本面的研究成果来获得交易利润,这才是基本面分析最有价值之所在。

其实,基本面分析主要的作用是使投资者更清楚地认识和了解市场目前的状况,更好地跟上市场运行的步伐,制定适应市场的交易策略,并根据新的情况来调整自己的交易计划,而不是预测市场的未来。在交易中,必须以价格为依据、以市场为中心来进行交易,而不能以基本面数据为依据、以自己的判断为中心来进行交易,因为我们所掌握的基本面数据肯定不是全面和及时的,所以必须通过市场价格来检验我们的分析是否正确。

基本面和技术面分析的作用其实都是为了使投资者更好地了解市场,使投资者更好地跟上市场前进的步伐,并因此制定出适应目前市场情况的交易策略,而不是预测市场的未来。

所以,从本质上看,基本面分析与技术分析是完全一样的,它们都不具有预测市场的功能,其本质都是使投资者通过了解市场来更有效地跟踪市场。

 (摘自和讯网) 

http://www.icbc.com.cn/ICBCCollege/client/page/KnowledgeDetail.aspx?ItemID=634154033280626345