---
title: 小平岛 玉皇顶
author: "-"
date: 2016-04-24T02:56:02+00:00
url: /?p=8928
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## 小平岛 玉皇顶

  小平岛之巅是玉皇顶,海拔73米,与之相连的是城山头,海拔53米。在它的半腰处有一堵30多米长的残垣断壁,面对大海,青石累累。据说,宋金时期为了抗击外来的海盗,驻守这里的将士们筑起了这堵城墙。现已被列为大连市重点保护文物。[1]

  在城墙的西端有一个两米多高的黑褐色圆台形礁石屹立在海中,渔民叫它钓鱼角。每逢金秋季节,这里常有墨鱼和鲅鱼涌到岸边觅食,只要在鱼钩上包上锡纸当诱饵,放到海中片刻就可引来墨鱼。在这里吊鲅鱼的方法更是奇特: 只要把一种金属铅和鱼钩铸在一起的流线型钩坠猛地甩向几十米远,随即再迅速收线,钩坠就在水中游动,鲅鱼一发现钩坠,会误认为是饵料,便穷追不舍,一口吞下。

  大连老偏岛—玉皇顶海洋生态自然保护区于2000年8月建立。该保护区地理坐标为东经121°28′46″～121°36′37″,北纬38°47′29″～38°50′00″,总面积为1580公顷。

  保护范围
 保护区总面积为1580公顷。其中: 缓冲区的范围是岛坨海岸线向外延伸1000米范围内,面积为1310公顷；核心区的范围是玉皇顶海岸线向外延伸100米范围内,大坨子、二坨子、三坨子、四坨子海岸线向外延伸200米范围内,老偏岛海岸线向外延伸50米范围内,面积为270公顷(包括老偏岛及大坨子、二坨子、三坨子、四坨子海岸线以上向陆部分,面积为70公顷)。
 保护对象
 刺参、皱纹盘鲍、紫海胆、紫石房蛤、香螺、魁蚶、马尾藻及周围海洋生态系统；老偏岛的喀斯特地貌,玉皇顶及大坨子、二坨子、三坨子、四坨子的海蚀地貌景观。
 独特景观
 老偏岛由于岩石性质、地质构造和古气候等多种因素影响,形成国内北方岛屿罕见的喀斯特溶洞景观。
 玉皇顶是小平岛的陆连岛,由五个山包构成起伏山崖,其外侧是清澈的海水。岩石是坚硬的震旦纪桥头组中厚石英岩,岩层产状近于水平。由于构造裂隙及强烈海蚀作用,形成各种海蚀景观,如海蚀洞、象鼻洞。其中一较大洞长约30米,高15米。
 该区有天然海草床,水下植物种类齐全,如皱纹盘鲍、紫海胆、刺参、香螺等海珍品,其资源量和质量有区域优势。
 该保护区对在大连市西部建一处"海洋公园"来讲是一处较好的选址,对大连沿海旅游业的立体发展和资源开发与保护并举有重要的示范作用,她必将成为一张亮丽的城市名片。

  历史
 这个岛还有一段美丽的传说。很久以前,这里没有小岛,只有一个小渔村。村西头住着一个叫海生的渔民,他自幼练得一身捕鱼的好本领,还会吹笛。一天,他下完网正要拿出笛子吹,忽听一阵呼救声传来,举目望去,
 小平岛
 小平岛
 只见一个大海蚌被鲨鱼咬住了。海生急忙摇船过去,操起桨把鲨鱼打跑了。突然间,大海蚌变成了一个俊俏的姑娘跳上了船头,不停磕头还要嫁他为妻以谢他的救命之恩。海生听她讲了事情的起因: 她叫蚌花,常躲在珊瑚洞里听他吹笛,今天不巧被独眼鲨发现了,一直追到了人间,非要逼她为妻。海生看她对自己一往情深,欣然接受,当晚就举行了婚礼。独眼鲨得知后非常气愤,掀起一股巨浪把村子淹没了一半,还要渔民们在中秋节送一对童男童女给它,否则就淹没整个村子。正当期限将到,渔民们急得团团转时,蚌花从龙王那里借来了"吞海宝瓶",在中秋节把宝瓶放在海滩上。当独眼鲨奔到岸边时,被宝瓶吸进肚中,顿时潮水退去,渔民们又可以安居乐业了。
 不久龙王派大将来索取宝瓶,并说若不从速还就把他俩变成礁石。
 小平岛
 小平岛
 为了不让独眼鲨出来祸害百姓,他俩宁死不还宝瓶。龙王被激怒了,就把宝瓶变成了像花瓶似的大礁石,与陆地紧紧相连。蚌花却被变成了花,海生则被变成了树,结伴生长在"花瓶"上。此后,每逢阳春三月,绿树和鲜花就会把小岛打扮得比花瓶还美丽。为感谢他俩给人间留下的幸福,渔民们也就把这块大礁石叫做"小瓶岛",以寄托哀思。时间长了叫成了"小平岛"。[2]
