---
title: 王者荣耀, Arena of Valor
author: "-"
date: 2019-02-17T06:40:06+00:00
url: /?p=13607
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## placeholder

### 沈梦溪

梦魇+献祭+贪婪
  
梦魇+献祭+轮回
  
圣人献祭轮回

## 女娲

铭文:
  
5级:  轮回,心眼,梦魇
  
4级: 渴血,侵蚀,阳炎

## 庄周

铭文推荐:
  
10x梦魇,10x调和,10x回声。
  
宿命, 调和,虚空
  
四级铭文给大家过渡一下: 10x阳炎,10x刹那,10x潜能)

## 芈月

### 铭文

蓝色贪婪,绿色献祭,红色梦魇

## 太乙真人

###

### 铭文

调和,心眼,梦魇
  
法术攻击力+4.2

## 米莱狄

### 出装

* 冷静之靴, 回响之杖, 痛苦面具,博学者之怒,辉月,虚无法杖
* 移动
  * 冷静之靴
    * 价格: 710
    * 属性: + 15%减CD
    * 唯一被动: +60移动速度
    * 唯一被动-静谧: 所有英雄技能的冷却恢复速度加快3%~10% (随英雄等级成长) 这个效果对剩余冷却时间小于5秒的技能不会生效。
    * 合成路径: 神速之靴 (250金) =冷静之靴 (710金)
  * 秘法之靴
    * 价格: 710
    * 属性: +400 法术攻击
    * 唯一被动: +60移动速度
    * 合成路径: 神速之靴 (250金币) =秘法之靴 (710金币)
* 法术
  * 回响之杖
    * 价格: 2100
    * 属性: + 240法术攻击,+7%移速
    * 被动: 唯一被动—回响: 技能命中会触发小范围爆咋造成法术伤害,这个效果有5秒CD
    * 合成路径: 大棒(820金)+咒术典籍(300金)+合成费用(980金) =回响之杖 (2100金)
  * 痛苦面具
    * 价格: 2040
    * 属性: + 140法术攻击,+5%冷却缩减,+500最大生命
    * 唯一被动-折磨: 技能伤害会造成相当于目标当前生命值8%的法术伤害,这个效果有3秒CD (对野怪伤害上限: 200)
    * 唯一被动-窒息: +75法术穿透
    * 合成路径: 魅影面罩 (1020金) +咒术典籍 (300金) +合成费 (720金) =痛苦面具 (2040金)
  * 博学者之怒
    * 价格: 2300
    * 属性: + 240法术攻击
    * 唯一主动毁灭: 法术强度提升35%
    * 合成路径: 大棒 (820金) +咒术典籍 (300金) +咒术典籍 (300金) =博学者之怒 (2300金)
  * 辉月
    * 价格: 1990
    * 属性: + 160法术攻击,+10%冷却缩减
    * 唯一主动—月之守护: 90秒CD,免疫所有效果,不能移动、攻击和使用技能, 持续1.5秒
    * 合成路径: 圣者法典 (500金) +大棒 (820金) =辉月 (1990金)
  * 虚无法杖
    * 价格: 2110
    * 属性: + 180法术攻击,+500最大生命值
    * 唯一被动: +45%法术穿透
    * 合成路径: 魅影面罩 (1020金) +元素杖 (540金) =虚无法杖 (2110金)
  * 贤者之书
    * 价格: 2990
    * 属性: +400 法术攻击
    * 被动: 唯一被动—刻印: 增加1400生命
  * 冰霜法杖
    * 价格: 2100
    * 属性: + 150法术攻击,+1050最大生命
    * 被动: 唯一被动—结霜: 英雄技能造成伤害会附带20%的减速效果,持续2秒

### 铭文

* 梦魇
  * 法术攻击力+4.2
  * 法术穿透+2.4
* 献祭
  * 法术攻击力+2.4
  * 冷却缩减+0.7%
* 轮回
  * 法术攻击力+2.4
  * 法术吸血+1%

技能
  
机械仆从
  
被动: 直接被米莱狄或者机械仆从击杀的单位 (除敌方机械仆从以外) ,会在其附近召唤1个机械仆从 (至多存活8秒) ,短暂时间后冲向附近的敌人进行攻击。 (机械仆从的攻击力,生命值和移动速度受到米莱狄的法术强度加成,机械仆从至多存在5个,超过上限时自动引爆更早的机械仆从) 。机械仆从如果没有被击杀,生存期结束后将会发生爆炸对附近敌人造成200 (+30%法术加成) 点法术伤害。机械仆从攻击力: 150 (+30%法术加成) ,机械仆从生命值: 500 (+100%法术加成) ,机械仆从移动速度: 450 (+10%法术加成)

机械仆从是米莱狄最大的依仗,在对线或消耗战斗中,米莱狄不断击杀从而召唤的机械仆从可以轻松滚起胜利的雪球

空中力量
  
米莱狄指挥飞行器朝指定方向飞出,对沿路的敌人进行扫射造成60/70/80/90/100/110 (+6%法术加成) 点法术伤害。飞行器连续攻击2次以后,下一次攻击将会对目标发射一枚导弹,造成120 (+12%法术加成) 点法术伤害。飞行器在飞行的过程中,米莱狄可以发出指令让飞行器进行一次分裂,变为2个飞行器进行攻击,分裂的飞行器造成45/53/61/69/77/85 (+4%法术加成) 点法术伤害如果敌人同时受到2个飞行器的攻击,将会被减速50%持续1.5秒。

米莱狄的主要消耗技能,合理的预判飞行路径和在合适的时机分裂飞机可以造成大量伤害的同时限制对手的移动能力

强制入侵
  
米莱狄标记一个位置,短暂时间后召唤两个机械仆从,落地时对附近敌人造成100/120/140/160/180/200 (+20%法术加成) 点法术伤害,并在1秒后激活,自动攻击附近的敌方单位,机械仆从存活至多8秒。每20/19/18/17/16/15秒储备一个机械仆从,至多储备3个

米莱狄的核心技能,在机械仆从数量不足时,米莱狄可以主动的增加场面上仆从的数量以支持其战斗

浩劫磁场
  
米莱狄朝指定目标发出一颗信号装置,标记并晕眩敌人持续0.75秒,被标记目标受到磁场干扰每0.5秒造成100/150/200 (+5%法术加成) 点法术伤害,并减少30%移动速度持续3秒,干扰效果结束时引发磁场爆炸攻击附近的敌人,造成基于干扰期间来自米莱狄和她的机械部队对其造成的总伤害30%/40%/50%法术伤害。如果磁场爆炸直接击败了被标记的英雄或者在标记期间死亡,将在其附近召唤3个机械仆从。当机械仆从发现标记的目标时,将会立即冲向该目标发起攻击。大招开启时,范围内的友方机械仆从增加100%的攻击速度和30%的移动速度

机械仆从会在大招标记后集火攻击标记目标,在有足够数量的机械仆从在行动时,大招的第二段伤害会有可观的提升

### 技能加点

主升 空中力量
  
副升 强制入侵

### 唯一被动

大部分成型装备都拥有一个附加属性,称为"唯一被动"。"唯一"有两层意思: 同个装备购买两件,唯一被动的效果不能叠加；不同的装备,如果唯一被动的命名一样,也不能叠加。

简而言之,同名的"唯一被动"可能会出现在不同装备上,但如果这些装备一起穿到身上,发挥作用的被动只有一个。
  
"唯一被动"实际上是天美维持游戏平衡的一组装备标签,如果他们认为某些装备的被动叠加在一起会破坏游戏平衡,就会给这些被动一样的命名,限制其效果叠加。

### 法术穿透

简单来说,就是无视防御的意思: 物理穿透就是无视物理防御,法术穿透就是无视法术防御。也就是说玩家出了法术穿透的装备或者铭文后,可以无视敌方英雄的法术防御装备,不过这里会有一个数值,根据数值的多少来进行减伤。

AD: Attack Damage 物理输出
  
ADC: Attack Damage Carry 物理输出核心
  
AOE: Area of Effect 大范围的技能伤害

### AP

Attack Power, 法术输出
  
AP则是和AD并存的一个名词,游戏中的AP是指法术输出,在游戏中基本是定位为法师英雄的一种输出伤害,他的技能是魔法伤害,基本都是受到法术强度的影响。同时还有AP装备,就是增加法术伤害的装备。

### GANK

GANK是英文翻译过来的,多人有目的的抓人,《王者荣耀》是指游戏中玩家组织1个或以上的队友对特定的某个对手或者某路进行游走抓人。在双方对线发育势均力敌的情况下,GANK的成功率就往往影响着整个比赛胜利天枰的倒向。

### KDA

KDA是对玩家在单局游戏中表现的评分,其中K就是杀人(Kill)、D就是死亡(Death)、A就是助攻(Assist)的意思,KDA由K、D、A按照一定公式来计算的一个数值。
  
其公式为KDA=(K+A)/ D。由公式可以看出,杀人数和助攻数越高,死亡越少,KDA就越高。

对线:
  
在《王者荣耀》中是指同一路对抗的双方队员,通过击杀小兵获取资源,然后通过技能伤害或者平A进行线上的对抗博弈的过程,对线的能力决定了之后发育的速度,影响到后期的团战输出。

BUFF和DEBUFF:
  
BUFF是指给英雄自身或者装备以外的额外增益的属性,可以是防御生存的,也可能是攻击型的,通常有野区的红蓝双BUFF,用于增加攻击和减CD回蓝,接着就是一些英雄的技能额外提供的BUFF增益两种。

GG:
  
GG是通常在游戏结束的时候,输掉一方的玩家会打出GG,意思是GOOD GAME,夸赞对手打得不错,也是非常有礼貌的一种表现。

CD, Cool Down
  
冷却时间
  
CD指的是在游戏中的英雄的技能冷却时间,减少技能的CD,可以变相使得英雄的输出成倍提高,不容忽视的一个攻击属性。
  
冷却缩减(CDR)就是减少冷却时间的增益。

### 法术穿透

什么是穿透？简单来说,就是无视防御的意思: 物理穿透就是无视物理防御,法术穿透就是无视法术防御。也就是说玩家出了法术穿透的装备或者铭文后,可以无视敌方英雄的法术防御装备,不过这里会有一个数值,根据数值的多少来进行减伤。

<https://www.jianshu.com/p/78f4609b7225>
