---
title: 用dd实现linux硬盘备份
author: "-"
date: 2016-04-08T11:15:00+00:00
url: /?p=8863
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## 用dd实现linux硬盘备份
一个去年的老本,500G硬盘,空间各种捉急,准备迁移到公司的台式机上,却发现Linux上迁移环境没有Windows下那么方便,只能复制整块硬盘了。

从公司拿了一块1T的硬盘,插入移动硬盘盒 (淘宝上搞的一个移动硬盘盒,40元) ,加电识别,格式化,开始硬盘复制。

市面上针对数据备份的软件不计其数,我们不讨论他们的优缺点。但是如果你正在使用Linux (其实如果你没有使用Linux,而是通过一些Linux live CD来启动计算机,我想也是一样的) ,那么恭喜你,你可以简单地使用系统命令"dd"来完成磁盘克隆,分区克隆或者磁盘或分区到磁盘镜像的复制。一般情况下,这几个任务已经可以满足你日常工作的需要了。
  
先说明几个概念,在Linux上,一块硬盘或者一个分区都由一个目录表示,一般存在于系统根目录的/dev/之下。例如/dev/hda代表你的第一块IDE硬盘,/dev/sdb代表第二块SCSI硬盘,/dev/fd0代表系统的软盘驱动器等等。同样每块硬盘上的分区也有独特的目录名,例如/dev/hda1表示你第一块硬盘上的第一个分区 (至于这个分区上有什么东西在进行备份操作的时候并不重要) 。

  1. 磁盘克隆
  
    也就是把整个硬盘复制一份。当然你首先需要在计算机上在接上一块新硬盘,并让系统识别。例如这块硬盘可能被识别为/dev/sdb,原有硬盘叫/dev/sda. 然后你可以在linux命令行上简单地执行: 

```bash
# 硬盘 到 硬盘
dd if=/dev/sda of=/dev/sdb bs=2MB

# 硬盘 到 文件 
dd if=/dev/sda of=~/disk1.img

```

对就这么简单,此命令完成后,你的第二块硬盘上将有一个和第一块硬盘一模一样的副本,也是可以启动的。因为dd操作就是简单的按字节复制,什么分区表啊,MBR啊统统照搬。
  
当然你也可以做一些微调,来定制一下克隆操作。例如你可能希望把硬盘上的内容全部备份到一个磁盘文件中,而不是另一块新硬盘,你可以
  
dd if=/dev/sda of=~/disk1.img
  
之后,disk1.img就是备份好的磁盘映像文件,你可以复制或转移到其他介质也可以压缩一下: 
  
gzip disk1.img #generates disk1.img.gz
  
或者在创建磁盘映像文件的同时就执行压缩: 
  
dd if=/dev/sda | gzip > disk.img.gz
  
dd if=/dev/sda | bzip2 > disk.img.bz2
  
不错吧！ghost的功能都有了。

2.分区克隆
  
如果我们不想克隆整块磁盘,只想把某些存放数据的分区备份一下,你会需要克隆一个分区。正如预备知识所述,分区在linux下也是一个文件。例如
  
dd if=/dev/sda1 of=~/part1.img
  
将把第一块磁盘的第一个分区备份到名为part1.img的文件中。
  
也可以进行分区复制: 
  
dd if=/dev/hda1 of=/dev/hda3
  
将把分区一原样复制到分区3.


  
    从镜像文件恢复磁盘或分区
 很简单,把上面命令中,of和if指向的文件名互换一下即可实现恢复。例如
 dd if=disk1.img of=/dev/sda
 把保存在disk1.img中的映像恢复到第一块磁盘
 dd if=part1.img of=/dev/hda2
 把保存在part1.img中的映像恢复到第一块硬盘的第二个分区
  


最后,需要注意一点是,无论备份还是恢复,都需要保证 of 指向的文件或磁盘空间要大于 if 指向的内容,因为是按字节复制 如果没有足够的空间去存储内容,备份自然会失败。