---
title: overflow, hidden
author: "-"
date: 2012-02-25T04:09:15+00:00
url: /?p=2398
categories:
  - Web
tags:
  - CSS

---
## overflow, hidden
# 


  
    核心提示: overflow:hidden这个CSS样式是大家常用到的CSS样式，但是大多数人对这个样式的理解仅仅局限于隐藏溢出，而对于清除浮动这个含义不是很了解。
  
  
    overflow:hidden这个CSS样式是大家常用到的CSS样式，但是大多数人对这个样式的理解仅仅局限于隐藏溢出，而对于清除浮动这个含义不是很了解。
  
  
    一提到清除浮动，我们就会想到另外一个CSS样式: clear:both，我相信对于这个属性的理解大家都不成问题的。但是对于"浮动"这个词到底包含什么样的含义呢？我们下面来详细的阐述一下。
  
  
    
 
  
  
    这是一个常用的div写法，下面我们来书写样式。大家可以在DMX中自己做试验
  
  
    #wai{ width:500px;  background:#000; height:500px;}
  
  
    #nei { float:left; width:600px; height:600px; background:red;}
  
  
    可以看到，我给nei这个id加了一个浮动，我们常规的理解是，我们允许nei这个id的div的右边出现其他的内容，只要它的宽度不超过wai这个div和nei这个div的剩余值。
  
  
    如果div wai中还包含其他的div，我不允许它出现在nei的右侧，我们则用样式clear:both指定这个div，不允许它浮动在nei右侧。
  
  
    这些在ie6里面是正确的。但是在火狐或者其他浏览器里面，我们发现问题并非如此简单。我们发现，当nei这个div的宽度和高度都大于wai这个div的时候，wai并没有被内撑开而是依旧显示为我们指定的宽高。在我的例子中，都是500。
  
  
    这个时候我不理解了，我搜索了很多的资料，但是都没能理解这是为什么，直到看到别人在类似的情况下给wai这个div加了一个overflow:hidden这个属性解决了这个问题。
  
  
    我们直到overflow:hidden这个属性的作用是隐藏溢出，给wai加上这个属性后，我们的nei的宽高自动的被隐藏掉了。另外，我们再做一个试验，将wai这个div的高度值删除后，我们发现，wai的高度自动的被nei这个div的高度值给撑开了。
  
  
    说到这里，我们再来理解一下"浮动"这个词的含义。我们原先的理解是，在一个平面上的浮动，但是通过这个试验，我们发现，这不仅仅是一个平面上的浮动，而是一个立体的浮动！
  
  
    也就是说，当nei这个div加上浮动这个属性的时候，在显示器的侧面，它已经脱离了wai这个div，也就是说，此时的nei的宽高是多少，对于已经脱离了的wai来说，都是不起作用的。打个形象的比喻就是当JJ脱离BB的时候，JJ的大小对于BB是没有撑开的作用的 (有点少儿不宜的感觉-_-|||) 
  
  
    OK，当我们全面的理解了浮动这个词的含义的时候，我们就理解overflow:hidden这个属性中的解释，清除浮动是什么意思了。也就是说，当我们给wai这个div加上overflow:hidden这个属性的时候，其中的nei等等带浮动属性的div的在这个立体的浮动已经被清除了，就好比JJ又进入了BB内，JJ的大小自然又会影响到BB的大小。
  
  
    这就是overflow:hidden这个属性清除浮动的准确含义。
  
  
    当我们没有给wai这个div设置高度的时候，nei这个div的高度，就会撑开wai这个div，而在另一个方面，我们要注意到的是，当我们给wai这个div加上一个高度值，那么无论nei这个div的高度是多少，wai这个高度都是我们设定的值。而当nei的高度超过wai的高度的时候，超出的部分就会被隐藏。这就是隐藏溢出的含义！
  
  
    我相信，通过我的这些文字，大家对overflow:hidden这个属性有了全新的认识。希望大家和我一样，在div+css学习中能够不断的进步！
  
  
    (PS: 本人是div+css的初学者，请高手不要嘲笑。困惑这个属性已经很久，网上的资料大多不怎么理想，因此才写这些文字献丑。本文为地方网络工作室原创。转载请保留本工作室链接，文章首发: http://www.difangla.com/Html/jishu/css/88140.html)
  
