---
title: XHTML HTML5
author: "-"
date: 2011-09-14T05:57:58+00:00
url: /?p=787
categories:
  - Web
tags:
  - HTML

---
## XHTML HTML5

<http://www.wkeke.cn/archives/xhtml2-html5/>

下面这些迹象都一一表明: XHTML2夭亡，而HTML5则是集万千宠爱于一身，还未出现，早已博得满堂喝彩。W3C 日前宣布将从2009年底起终止同 XHTML 2 工作组的合约，并以此暗示曾经一度野心勃勃的 XHTML 2 的正式死亡。Web 设计界是否该因此而恐慌？毕竟 XHTML 1.x 是所有对 Web 标准验证有着某种情节的人的首选，然而事实并非如此，XHTML 2.0 偃旗息鼓已有时日，W3C 只是明确了它的死亡日期，并将主要精力倾注到他们的新宠儿，HTML 5 身上。

如何看待 Web 设计师们所钟爱的 XHTML？
  
要弄明白 XHTML 如何获得人们的青睐，得从 HTML4 说起。HTML 4 是一种松散的语言，它拥有很多选项，囊括了太多人们对 Web 的试验性想法，一些是好的，一些是坏的，然而，要 HTML 4 为蹩脚的网页代码负责，好比要英语为低劣的小说负责。 HTML 4 也可以结构严谨并拥有合法的语义，只要设计师们知道该如何使用它。
  
而 XHTML 1.0 更严格，那些验证工具更容易指出其中的错误，如果你很懒，又想保证自己的代码结构严谨，XHTML 1.x 要容易检查得多。
  
然而问题是，XHTML 的使命并非单单如此，XHTML 的使命在于它名字中的那个 X，X 的存在不是为了耍酷，而是因为 XHTML 事实上属于 XML。象正在为 HTML 5 细则工作的 Henri Sivonen 指出的那样，XHTML 事实上有两个意义，一是技术上的，一是市场上的。
  
从技术的角度，XHTML 原本是要以 application/xhtml+xml MIME 类型输出纯粹的 XML 的，然而这种情形很少见，这并非说 XML 不重要，事实上未来的 XHTML 5 将对 HTML 5 提供序列化服务。而 XHTML 的大量使用更多是基于市场的角度，换句话说，那些采用 XHTML 语法的网页仍然被浏览器按 text/html MIME 类型渲染，因此，尽管这些文档属于 XML，但它们并没被当作真正的 XML，而是按 HTML 进行渲染。

人们为什么喜欢 XHTML？
  
既然 XHTML 就是 HTML，那些喜欢 XHTML 的人又是出于什么样的初衷？答案是，XHTML 鼓励良好的代码习惯，所有标签都需要完整，严谨，XHML 可以产生比 HTML 4 更干净的代码。
  
然而 HTML 5 已经解决了 HTML 4 中大部分的此类问题，它允许你使用 XHTML 1.x 式的严谨代码，当然也允许 HTML 4 式的松散代码，这意味着， Web 设计师们之前编写的 XHTML 1.x 代码可以直接转到 HTML 5，只需更改一下 doctype 即可。

XHTML 2.0 错在哪里？
  
尽管初衷是好的，但 XHTML 2.0 的夭亡来自两件事，第一，它不向前兼容，意味着你写的 XHTML 1.x 代码无法直接用于 XHTML 2.0, 相反， HTML 5 却向前兼容。第二，XHTML 2.0 并非 HTML 的 XML 化，而是一种全新的体系，它忽视了设计师们的需求。
  
而 HTML 5 却包含了设计师们需要的很多东西，本地的音频，视频支持，多栏布局工具，离线数据库，本地的矢量图支持，这一切，XHTML 丝毫没有触及。

HTML 5 的光明未来
  
XHTML 2.0 虽然已被提出多年，然而迄今没有任何浏览器实现对它的任何支持，HTML 5 却得到了几乎所有现代浏览器到青睐，包括 Firefox, Safari, Chrome, Opera，甚至 IE8 也实现了对它的某些支持。
  
那些在 Web 领域野心勃勃的大厂商，比如 Google， Apple，已经推出基于 HTML 5 的 Web 服务，使用本地化视频支持与本地数据库实现了各种应用，而基于 XHTML 2.0 的应用却几乎没有有。
  
另外，HTML 5 还推出了 XHTML 5 细则，XHTML 5 向当前 Web 中大量基于 XHTML 1.x 的网页伸出橄榄枝，XHTML 1.x 如果仅仅是作为 HTML 的一种 XML 式编码风格，并不会被遗弃，事实上，还会工作得更好。