---
title: 通讯协议
author: "-"
date: 2011-10-16T09:27:39+00:00
url: /?p=1073
categories:
  - Development
tags:
  - reprint
---
## 通讯协议
## 通讯协议, TCP/IP
开放系统互联协议中最早的协议之一，它为连接不同操作系统和不同硬件体系结构的互联网络提供通信支持，是一种网络通用语言。TCP/IP协议定义了在互联网络中如何传递、管理信息(文件传送、收发电子邮件、远程登录等)，并制定了在出错时必须遵循的规则。

  
    
       简介
  


  通信协议又称通信规程，是指通信双方对数据传送控制的一种约定。约定中包括对数据格式，同步方式，传送速度，传送步骤，检纠错方式以及控制字符定义等问题做出统一规定，通信双方必须共同遵守，它也叫做链路控制规程。
 电脑与电脑之间的沟通必须讲述相同的语言，才能互相传输信息，自然资料在国际互联网上传递，每一份都要符合一定的规格 (即是相同的语言) ，否则中国送出的资料，在美国那边要怎么收下呢？ 
  
  
  
    这些规格 (语言) 的规定都是事先在会议桌上讲好的，一般我们称之为"协议" (protocol) ，而这种在网络上负责定义资料传输规格的协议，我们就统称为通讯协议。
  
  
  
  
    其实每一种网络所使用的通讯协议都不太一样，但就以我们最常用的Internet为例，当资料要送到Internet上时，就必须要使用Internet用的通讯协议。
  
  
    详细介绍
  
  
    TCP/IP
  
  
    TCP (Transmission Control Protocol, 传输控制协议) .
 TCP/IP是网络中使用的基本的通信协议。虽然从名字上看TCP/IP包括两个协议，TCP和IP(网际协议)，但TCP/IP实际上是一组协议，它包括上百个各种功能的协议，如: 远程登录、文件传输和电子邮件等，而TCP协议和IP协议是保证数据完整传输的两个基本的重要协议。通常说TCP/IP是Internet协议族，而不单单是TCP和IP。
  
  
  
    TCP/IP是用于计算机通信的一组协议，它是70年代中期美国国防部为其ARPANET广域网开发的网络体系结构和协议标准，以它为基础组建的INTERNET是目前国际上规模最大的计算机网络，正因为INTERNET的广泛使用，使得TCP/IP成了事实上的标准。
  
  
  
    之所以说TCP/IP是一个协议族，是因为TCP/IP协议包括TCP、IP、UDP、ICMP、RIP、TELNETFTP、SMTP、ARP、TFTP等许多协议，这些协议一起称为TCP/IP协议。
  
  
  
### IP  (Internet Protocol， 国际互联网通讯协议) 。
  
  
  
    它们组合成互联网的语言，因为Internet是由全世界很多大大小小的网络连接而成，所以大家必须遵守它的语言 (TCP/IP) 才能顺利跟别人沟通。
  
  
  
http://imgsrc.baidu.com/baike/abpic/item/8697397f0a64693228388aa3.jpg
  
  
    不过如果你来到别的网络，就等于是来到一个陌生的国家，使用的通讯协议，也就换作另一套了！由此可知TCP/IP只是网络上众多通讯协议的其中一种而已。
  
  
  
    在Internet上每一台机器都要有一个IP
  
  
  
    每一台连接到Internet上的电脑，为了要让资料能够正确且顺利地传输，它会为每一台机器定义一个IP，也就等于是给你的电脑装上门牌号码；因为资料在电脑之间传输，就和车子在都市中跑来跑去有点像，如果有了IP (门牌号码) ，网络的设备马上便能得知，这一份资料是要送到哪一台电脑去。
  
  
### IPX/SPX
  
  
    IPX/SPX是基于施乐的XEROX'S Network System (XNS) 协议，而SPX是基于施乐的XEROX'S SPP (Sequenced Packet Protocol: 顺序包协议) 协议，它们都是由novell公司开发出来应用于局域网的一种高速协议。它和TCP/IP的一个显著不同就是它不使用ip地址，而是使用网卡的物理地址即 (MAC) 地址。在实际使用中，它基本不需要什么设置，装上就可以使用了。由于其在网络普及初期发挥了巨大的作用，所以得到了很多厂商的支持，包括microsoft等，到现在很多软件和硬件也均支持这种协议。
  
  
    NetBEUI
  
  
    NetBEUI (NetBios Enhanced User Interface) ，或NetBios增强用户接口。它是NetBIOS协议的增强版本，曾被许多操作系统采用，例如Windows for Workgroup、Win9x系列、Windows NT等。NETBEUI协议在许多情形下很有用，是WINDOWS98之前的操作系统的缺省协议。总之NetBEUI协议是一种短小精悍、通信效率高的广播型协议，安装后不需要进行设置，特别适合于在"网络邻居"传送数据。所以建议除了TCP/IP协议之外，局域网的计算机最好也安上NetBEUI协议。另外还有一点要注意，如果一台只装了TCP/IP协议的WINDOWS98机器要想加入到WINNT域，也必须安装NetBEUI协议。
  
  
  
  
    网络通信协议
  
  
### RS-232-C
  
  
    RS-232-C是OSI基本参考模型物理层部分的规格，它决定了连接器形状等物理特性、以0和1表示的电气特性及表示信号意义的逻辑特性。
  
  
  
    RS-232-C是EIA发表的，是RS-232-B的修改版。本来是为连接模拟通信线路中的调制解调器等DCE及电传打印机等DTE拉接口而标准化的。现在很多个人计算机也用RS-232-C作为输入输出接口，用RS-232-C作为接口的个人计算机也很普及。
  
  
  
    RS-232-C的如下特点: 采用直通方式，双向通信，基本频带，电流环方式，串行传输方式，DCE-DTE间使用的信号形态，交接方式，全双工通信。RS-232-C在ITU建议的V.24和V.28规定的25引脚连接器在功能上具有互换性。
  
  
  
    RS-232-C所使用的连接器为25引脚插入式连接器，一般称为25引脚D-SUB。DTE端的电缆顶端接公插头，DCE端接母插座。
  
  
  
    RS-232-C所用电缆的形状并不固定，但大多使用带屏蔽的24芯电缆。电缆的最大长度为15m。使用RS-232-C在200K位/秒以下的任何速率都能进行数据传输。
  
  
### RS-449
  
  
http://baike.baidu.com/albums/278358/278358.html#0$fab3ac117148de44ca80c4b3
  
  
    RS-449是1977年由EIA发表的标准，它规定了DTE和DCE之间的机械特性和电气特性。RS-449是想取代RS-232-C而开发的标准，但是几乎所有的数据通信设备厂家仍然采用原来的标准，所以RS-232-C仍然是最受欢迎的接口而被广泛采用。
  
  
  
    RS-449的连接器使用ISO规格的37引脚及9引脚的连接器，2次通道 (返回字通道) 电路以外的所有相互连接的电路都使用37引脚的连接器，而2次通道电路则采用9引脚连接器。
  
  
  
    RS-449的电特性，对平衡电路来说由RS-422-A规定，大体与V.11具有相同规格，而RS-423-A大体与V.10具有相同规格。
  
  
### V.35
  
  
    V.35是通用终端接口的规定，其实V.35是对60-108kHz群带宽线路进行48Kbps同步数据传输的调制解调器的规定，其中一部分内容记述了终端接口的规定。
  
  
  
    V.35对机械特性即对连接器的形状并未规定。但由于48Dbps-64Kbps的美国Bell规格调制解调器的普及，34引脚的ISO2593被广泛采用。模拟传输用的音频调制解调器的电气条件使用V.28 (不平衡电流环互连电路) ，而宽频带调制解调器则使用平衡电流环电路。 通讯协议
  
  
    X.21
  
  
    X.21是对公用数据网中的同步式终端 (DTE) 与线路终端 (DCE) 间接口的规定。主要是对两个功能进行了规定: 其一是与其他接口一样，对电气特性、连接器形状、相互连接电路的功能特性等的物理层进行了规定；其二是为控制网络交换功能的网控制步骤，定义了网络层的功能。在专用线连接时只使用物理层功能，而在线路交换数据网中，则使用物理层和网络层的两个功能。X.21接口用的连接器引脚也只用15引脚电气特性分别参照V系列接口电气条件的V.10和V.11。数字网的同步都是从属于网络主时钟的从属同步。
  
  
    HDLC
  
  
    HDLC (高级数据链路控制规程) 是可靠性高，高速传输的控制规程。其特点如下: 可进行任意位组合的传输；可不等待接收端的应答，连续传输数据；错误控制严密；适合于计算机间的通信。HDLC相当于OSI基本参照模型的数据链路层部分的标准方式的一种。HDLC的适用领域很广，近代协议的数据链路层大部分都是基于HDLC的。
  
  
    其他
  
  
    SDLC (同步数据链路控制) 
  
  
  
    是IBM公司制定的协议，并成为SNA的数据链路控制层协议。实际上也包含于HDLC中。
  
  
  
    FDDI (光纤分布式数据接口) 
  
  
  
    FDDI的传输速度为100Mbps，传输媒体为光纤，是令牌控制的LAN。FDDI的物理传输时钟速度是125MHz,但实际速度只有100Mbps。可实际连接的工作站数最多有500个，但推荐使用100个以下。FDDI的连接形态基本上有两种: 一种是用一次环路和二次环路的两个环构成的环形结构；另一种是以集线器为中心构成树状结构。工作站间的距离用光纤为2KM，用双绞线则为100M。但对单模光纤制定了节点间的距离可以延长到超过2KM以上的标准。
  
  
  
    FDDI有三种接口: DAS (双配件站) ；SAS (单配件站) ；集线器 (Concentrater) 。通常仅使用一次环路，二次环路作为预备用系统处于备用状态。
  
  
  
  
    简单网络管理协议
  
  
    简单网络管理协议SNMP
  
  
baike.baidu.com/albums/278358/278358.html#0$8640bf8b15b749459e2fb4b9
电脑中的通信协议在哪
  
  
    TCP/IP协议集中的网络管理协议。已被普遍采用。使用SNMP的管理模型，对INTERNET进行管理的协议，是在TCP/IP的应用层进行工作的。其优点是，不依赖于网络物理层的属性即可规定协议，对全部网络和管理可以采用共同的协议，管理者和被管理者之间可采用客户/服务器的方式，可称为代理 (工具) ；如果管理者作为客户机工作，可称为管理器或管理站。代理的功能应该包括对操作系统和网络管理层
  
  
  
    通讯协议
  
  
  
    的管理，取得有关对象的七层信息，并利用SNMP网络管理协议把该信息通知管理者。管理者本身应要求对有关对象的信息存储在代理中所含的MIB (管理信息库) 的虚拟数据库中。
  
  
  
    对SNMP而言，要求能够取得或设置由管理到代理网管对象本身的对象等内容。代理应完成管理器要求回答的内容。同时，代理本身还应把因代理发生的事件通知管理器。
  
  
### 点到点协议PPP
  
  
    作为RFC1171/1172而制定的PPP (pointopointprotocol) ,是在点对点线路上对包括IP在内的LAN协议进行中继的Internet标准协议。PPP从作成当初开始就对应于多协议，设计成具有不依存于网络层协议的数据链路。在用PPP对各个网络层协议进行中继时，每个网络层协议必须有某个对应于PPP的规格，这些规格有一些已经存在。PPP的实际安装已经开始，特别是必须适应多协议的路由器厂家积极采用PPP。
  
  
  
    PPP是由两种协议构成的: 一种是为了确保不依存于协议的数据链路而采用的LCP (数据链路控制协议) ；另一种为了实现在PPP环境中利用网络层协议控制功有的NCP (网络控制协议) 。NCP从其目的出发需要在每个网络层协议都要作规定。NCP的具体名称在对应的网络层协议中有所不同。更准确地说，PPP所规定协议只是LCP，至于将NCP及网络层协议如何放入PPP帧中，要由开发各种网络层协议的厂家进行。PPP帧具有传输LCP、NCP及网络层协议的功能。对利用LCP的物理层规格没有特殊限制。可以利用RS-232-C、RS-422/423、V.35等通用的物理连接器。传输速度的应用领域也没有特别规定，可以利用物理层规格所容许的传输速度。而要采用全双工方式的通信线路。
  
