---
title: Eclipse keys(schema=Emacs)
author: "-"
date: 2011-08-29T02:31:00+00:00
url: /?p=622
categories:
  - Eclipse
  - Java

tags:
  - reprint
---
## Eclipse keys(schema=Emacs)
  
    http://pengjiaheng.iteye.com/blog/566843
  


  
        所谓"工欲善其事必先利其器"，程序写多了，对于快捷键总有些特别的偏爱。在众多编辑器中，Eclipse算是用的比较多，也是最熟的。
  
  
    最常用 (也是最爱的: ) ) 
  
  
    Ctrl+' :  自动完成提示。这个快捷键是我自己设的。Eclipse默认是Ctrl+Sapce，跟输入法冲突了。这个东西很强大，除了提示方法外，也支持自动完成的提示。比如: 输入一个for后输入快捷键，能提示for方法的几种形式，以便自动完成。sysout也是平时用的比较多的。想不起来东西的时候输入这个即可。
  
  
    Alt+← (→) : 前 (后) 一个编辑的页面
  
  
    Alt+X: 运行上次运行的程序。也是自己设的，Eclipse默认是Ctrl+F11，这个用起来太别扭，要两只手，还容易按错，所以设了这个。调试程序时的最爱。
  
  
    Ctrl+Alt+H : 对着某个方法使用，显示方法的调用树，在"Call Hierarchy"视图中显示。有两种视图，一种是现实有哪些方法调用了当前方法；一直是当前方法调用了哪些其他方法。前者用的最多。在查询程序方法的调用关系时非常方便。
  
  
    F3 : 查看某个对象的定义。与按住Ctrl点击点击对象一样。
  
  
    Ctrl+O : 显示当前类的方法列表。可以根据输入过滤。
  
  
    Ctrl+Q : 跳转到最后编辑的位置。这个也是个好东西。
  
  
    Ctrl+K : 参照选中的单词查找下一个。
  
  
    Ctrl+Shift+K : 参照选中的单词查找上一个。
  
  
    Ctrl+D : 删除当前行。
  
  
        Ctrl+Alt+↓ (↑) : 复制当前行到下 (上) 一行
  
  
        Ctrl+L : 直接定位到某行
  
  
    Ctrl+E : 显示已经打开的文件列表，可以根据输入过滤。
  
  
    Ctrl+Shift+O (M) : 自动进行包导入。M导入对单个缺失的包，O导入当前类所有缺失的包。
  
  
    Ctrl+/  : 增加/取消注释。
  
  
    Ctrl+1 : 错误修复建议，会给出当前问题的一些解决方法。
  
  
    Ctrl+Shift+F : 程序代码自动排版。使用前需要选中一个代码块，最简单的使用就是Ctrl+A后在使用这个。
  
  
    Alt+Shift+R : 重命名。是很强大的那种，可以对类、变量等使用，除了重命名当前对象外，也会把对当前对象引用的地方进行相应的重命名。
  
  
        Alt+Shift+J : 增加注释。根据位置不同 (类、方法) 会自动产生不同的注释模板。
  
  
  
  
    一般常用的
  
  
    Ctrl+T : 显示当前类的继承结构，很有用滴~特别查找接口的实现类的时候: ) 
  
  
    Ctrl+J : 正向增量查找。
  
  
    Ctrl+Shift+P : 定位到对于的匹配符。比如().{}等的匹配。
  
  
    Alt+Shift+↑ : 选择封装元素。在某单词的任何位置上使用，即可选中这个单词。
  
  
        Alt+↓ (↑) : 上下行互换。
  
  
        Ctrl+Shift+X (Y) : 把当前选中的文本全部变味大 (小) 写
  
  
    Ctrl+ (Shift) +W :  关闭当前 (所有) 编辑窗口
  
  
    Ctrl+M : 最大化编辑窗口。
  
  
    Ctrl+F6 : 可以弹出菜单,上面列出可以切换的编辑窗口。类似Ctrl+E。不过是直接定位编辑窗口
  
  
    Ctrl+F7 :  一般视图切换。
  
  
    Ctrl+F8 :  主要视图切换。
  
  
    Ctrl+Shift+G: 搜索工作区中的引用。
  
  
    Ctrl+H : 打开搜索框。
  
  
    F4 : 打开类型层次结构
  
  
  
  
    以前是我主要用到的一些，大家如果有什么心得话欢迎交流~ 重构方面的快捷键个人用到的比较少。在这就没写了。
  
