---
title: Scrum的5个核心价值
author: "-"
date: 2019-04-22T14:58:44+00:00
url: /?p=14220
categories:
  - Inbox
tags:
  - reprint
---
## Scrum的5个核心价值

  
    什么是5个Scrum的核心价值？
  




什么是5个Scrum的核心价值？
  
(英文原版) (日本語版)

Scrum是敏捷软件开发的一个非常流行和众所周知的框架。几年前，Scrum在框架中添加了5个值，团队中的每个成员都使用它来指导他的决策。并不是很多人都知道并理解这些价值观，但它们对于scrum的成功实施至关重要，值得在这里详细阐述它们的含义。

Scrum值
  
那么Scrum值是什么？下图描绘了5个值: 

五个Scrum值

 (来源: Scrum.org – Scrum价值海报) 

勇气
  
在Scrum团队成员有勇气做正确的事和棘手的问题的工作。团队成员在做正确的事情和承担明智的风险时相互支持，以便我们可以沿着我们的伟大道路学习和改进，包括: 

承认没有人是完美的
  
提供撤消版本的产品
  
共享所有可能的信息以帮助团队和组织
  
承认没有完美的要求捕捉和面临快速变化是现实

焦点
  
每个人都关注Sprint的工作和Scrum团队的目标。当我们处理复杂性和不可预测性时，重点是必要的，以便做出任何有意义的事情。因为我们一次只关注一些事情，所以我们会尽快提供最有价值的物品。Scrum框架包含有助于促进关注的元素。

团队应该至少在每个Sprint结束时专注于"完成增量"。
  
每个Scrum 角色都有一个独特的问责制，可以帮助个人知道要关注什么作为他们的优先事项。这最终有助于团队成果。
  
Scrum团队专注于Sprint目标，以指导团队提供什么
  
该产品积压是一个优先顺序，以及创建专注于下一个是什么做的最重要的事情。
  
时间限制的冲刺事件创造了一种紧迫感，并帮助我们专注于事件的目的。
  
在Scrum的事件和文物帮助建立重点检查的进展和新的信息，让球队能够以足够频繁的间隔适应。

承诺
  
Scrum团队成员必须致力于成功，并愿意创建切合实际的目标并坚持下去。每个Scrum角色都致力于团队的成功，而不仅仅是关注我们的个人成就，通过以下方式创建信任，高效解决问题和高团队标准的环境: 

该产品负责人演示了通过进行最佳决策，以优化产品的价值，而不是简单地试图取悦每一个利益相关者的承诺。
  
在Scrum Master的通过坚持Scrum的框架，这意味着我们不延长冲刺或其他时间盒压力去下演示的承诺"完成"。
  
在Scrum Master的证明通过删除Scrum团队不能自行解决的障碍，而不是容忍在组织现状的承诺。
  
该开发团队通过创建一个符合他们的"做，"不是东西，几乎是做了定义的增量演示的承诺。

尊重
  
作为自组织团队，我们不能没有彼此尊重，因此我们将为所有人培养一个参与，富有成效和人性化的环境。Scrum框架包含有助于促进尊重的元素。

整个Scrum团队参加Sprint Planning，Sprint Review和Sprint Retrospective。这促进了对每个角色，责任和不同观点的尊重。
  
开发团队是跨职能的，这意味着它具有提供"完成"产品增量所需的所有技能。这促进了对每个人的经验，技能和想法的尊重。这也促进了学习和成长。
  
该代办冲刺是由开发团队拥有。由于他们是做这项工作的人，他们决定他们在Sprint中可以做多少以及如何做这项工作。这表明了对他们的知识和技能的尊重，以及对以可持续的速度工作的尊重。
  
通过仅审查Sprint评审中的"完成"产品，我们为我们的真实进步带来了透明度。这体现了对利益相关者的尊重。
  
产品负责人寻求利益相关者的意见，合作并为利益相关者设定切合实际的期望。这是对利益相关者的尊重的另一种表现。
  
Scrum Master的重点是Scrum团队的健康状况以及Scrum的有效使用。担任教学，促进和辅导的角色表明了对人员和团队及其成长能力的尊重。
  
Scrum专注于提供价值，通过不花钱购买低价值功能或可能永远不会使用的东西来表达对我们组织的尊重。
  
在Sprint结束时具有潜在可释放的增量，通过不强迫更多投资实现价值，表明了对我们组织的尊重。它使组织可以灵活地做出投资决策。

透明度
  
Scrum的经验主义要求透明，开放，通过了解我们的工作安排，我们的进步，我们的学习和我们的问题。团队应该开放，跨学科和技能进行协作，与利益相关者和更广泛的环境协作，分享反馈和相互学习。Scrum框架包含有助于促进开放性的元素。

将Sprint限制在30天或更短时间，可以根据新信息促进对改变方向的开放性。
  
Sprint目标是固定的并提供指导，但是根据开发团队正在学习的内容，满足Sprint目标的计划是可以改变的。
  
透明的产品待办事项向我们的利益相关者展示了对产品计划内容 (以及未计划的内容) 以及下一步可能的内容的开放性。
  
Sprint Retrospective专注于持续改进我们团队的互动，流程和工具，这使我们能够开放反馈，反思和改变我们的工作方式。
  
Sprint Review展示了与利益相关者分享进展的开放性，以及对他们的反馈和协作的开放性。