---
title: 比特, 字节, 字, bit, byte, word
author: "-"
date: 2019-07-21T11:40:40+00:00
url: bit-byte-word
categories:
  - CS
tags:
  - reprint
---
## 比特, 字节, 字, bit, byte, word
### 位 (bit) 
来自英文bit，音译为"比特"，表示二进制位。位是计算机内部数据储存的最小单位，11010100是一个8位二进制数。一个二进制位只可以表示0和1两种状态 (2^1. ；两个二进制位可以表示00、01、10、11四种(2^2) 状态；三位二进制数可表示八种状态 (2^3)  ...

### 字节 (byte) 
字节来自英文Byte，习惯上用大写的"B"表示。
  
字节是计算机中数据处理的基本单位。计算机中以字节为单位存储和解释信息，规定一个字节由八个二进制位构成，即1个字节等于8个比特 (1Byte=8bit) 。八位二进制数最小为00000000，最大为11111111；通常1个字节可以存入一个ASCII码

数据存储是以“字节” (Byte）为单位，数据传输是以大多是以“位” (bit，又名“比特”）为单位，一个位就代表一个0或1 (即二进制），每8个位 (bit，简写为b）组成一个字节 (Byte，简写为B），是最小一级的信息单位。
还可以从以下几个方面来理解：
1.字节(Byte)是电脑中表示信息含义的最小单位，因为在通常情况下一个ACSII码就是一个字节的空间来存放。而事实上电脑中还有比字节更小的单位，因为一个字节是由八个二进制位组成的，换一句话说，每个二进制位所占的空间才是电脑中最小的单位，我们把它称为位，也称比特 (bit）。由此可见，一个字节等于八个位。人们之所以把字节称为电脑中表示信息含义的最小单位，表示最基本的字符，是因为一个位并不能表示我们现实生活中的一个相对完整的信息。另外，内存中运算的最小存储单位是字节，位运算也是在一个字节的存储单位的基础上进行的，所以存储的最小单位可以理解为字节。

>https://cloud.tencent.com/developer/article/1353743

### 字长
CPU在单位时间内(同一时间)能一次处理的二进制数的位数

### 字 word
计算机进行数据处理时，一次存取、加工和传送的数据长度称为字 (word) 。一个字通常由一个或多个 (一般是字节的整数位) 字节构成。例如286微机的字由2个字节组成，它的字长为16；486微机的字由4个字节组成，它的字长为32位机。
  
计算机的字长决定了其CPU一次操作处理实际位数的多少，由此可见计算机的字长越大，其性能越优越。

8位的CPU字长为8位，一个字等于一个字节，一次只能处理一个字节，而32位的CPU字长为32位，一个字等于4个字节，一次就能处理4个字节，同理字长为64位的CPU一次可以处理8个字节，一个字等于8个字节。

## 另一种说法:
### 字
在计算机中，一串数码作为一个整体来处理或运算的，称为一个计算机字，简称字。
  
字通常分为若干个字节(每个字节一般是8位)。在存储器中，通常每个单元存储一个字，因此每个字都是可以寻址的。字的长度用位数来表示。
  
在计算机的运算器、控制器中，通常都是以字为单位进行传送的。字出现在不问的地址其含义是不相同。例如，送往控制器去的字是指令，而送往运算器去的字就是一个数。
  
在计算机中作为一个整体被存取、传送、处理的二进制数字符串叫做一个字或单元，每个字中二进制位数的长度，称为字长。一个字由若干个字节组成，不同的计算机系统的字长是不同的，常见的有8位、16位、32位、64位等，字长越长，计算机一次处理的信息位就越多，精度就越高，字长是计算机性能的一个重要指标。目前主流计算机都是64位机。
  
注意字与字长的区别，字是单位，而字长是指标，
  
指标需要用单位去衡量。
  
正象生活中重量与公斤的关系，公斤是单位，重量是指标，重量需要用公斤加以衡量。

### 字长

计算机的每个字所包含的位数称为字长。
  
根据计算机的不同，字长有固定的和可变的两种。固定字长，即字长度不论什么情况都是固定不变的；可变字长，则在一定范围内，其长度是可变的。
  
计算的字长是指它一次可处理的二进制数字的数目。计算机处理数据的速率，自然和它一次能加工的位数以及进行运算的快慢有关。如果一台计算机的字长是另一台计算机的两倍，即使两台计算机的速度相同，在相同的时间内，前者能做的工作是后者的两倍。
  
字长是衡量计算机性能的一个重要因素。

### 字节

字节是指一小组相邻的二进制数码。通常是8位作为一个字节。它是构成信息的一个小单位，并作为一个整体来参加操作，比字小，是构成字的单位。
  
在微型计算机中，通常用多少字节来表示存储器的存储容量。

### 字块

在信息处理中，一群字作为一个单元来处理的称为"字块"．也称"字组"。例如，储存于磁鼓的一个磁道上的字群就称为一个字块。在磁带上通常每120个字符就间隔一个字块际志，也称为一个字块。块与块之间一般留1.27―2.54厘米(1/2一1英寸)的间隔。在大容量存储中，信息都是以字块为单位而存入的，因此只有字块才是可选址的。目前，在高速绥冲技术中也引入了"字块"的概念。

B = 8 bit

KB，2^10:  1024 BYTE.
MB，2 的 20 次方 :  1048576 BYTE, 或 1024 KB.
GB，2 的 30 次方 :  1073741824 BYTE, 或 1024 MB.
TB，2 的 40 次方 :  1099511627776 BYTE, 或 1024 GB.
PB，2 的 50 次方 :  1125899906842624 BYTE, 或 1024 TB.
EB，2 的 60 次方 :  1152921504606846976 BYTE, 或 1024 PB.
ZB，2 的 70 次方 :  1024 EB.
YB，2 的 80 次方 :  1024 ZB.

---

https://blog.csdn.net/cx_wzp/article/details/8104224

————————————————
版权声明: 本文为CSDN博主「镇上村树」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接: https://blog.csdn.net/realDonaldTrump/article/details/77824658


