---
title: monitor
author: "-"
date: 2012-01-31T09:13:17+00:00
url: monitor
categories:
  - Linux
tags:
  - reprint
---
## monitor

## 分辨率（resolution）

指给定的距离（或面积）内“点”或“像素”的数量。有时被称为“解析度”。可分为显示分辨率、图像分辨率、打印分辨率和扫描分辨率等。分辨率也经常被用来表达一些别的概念，例如谈论显示器分辨率时经常看到“1024×768”这种表示，这个更准确的说应该是屏幕的“像素尺寸”。

作者：Amy
链接：https://www.zhihu.com/question/385596412/answer/1133513546
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

作者：Amy
链接：https://www.zhihu.com/question/385596412/answer/1133513546
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## DPI, dots per inch

常用的描述分辨率的单位有：DPI（点每英寸）和 PPI（像素每英寸）。还有一些其他单位，比如px/cm（像素每厘米, dpcm）、LPI（线每英寸）等，只有LPI是描述光学分辨率的尺度的，感兴趣的自行学习，就不提了。描述分辨率的单位：DPI：dots per inch，表示每英寸（对角线长度）能打印上的墨滴数量。最初应用于打印技术中。打印设备多在 300 至 3600 DPI 之间。PPI：pixels per inch，电子显示设备从打印设备中借鉴了 DPI 的概念，产生了 PPI的概念。即显示器每英寸（对角线长度）上像素点的数量，指像素密度。DPI 和 PPI 经常混用。因为很多行业将“Dot”泛指为所有的图像基本单元。多数情况下，DPI=PPI，后面涉及到视网膜屏幕（retina）时，会提到怎么就不等了。从技术角度说：“像素/pixel” 是数字领域特有，是成像设备（“多值设备”）的最小单元，PPI 只存在于电子显示领域；“点/dot” 是输出设备（“二值设备”）最小成像单元，点非黑即白，DPI 只出现于印刷领域。在实体世界中，屏幕的物理尺寸（physical size）通常用可视画面对角线长度表示，且一般以英寸（inch）为单位，比如 iPad 的大小 10.5"、11"、12.9"，都是指的屏幕的对角线长度*。屏幕的大小还可以用物理像素尺寸来表示，如“2224x1668”（iPad Pro 10.5）。指长边上和短边上最多能显示的物理像素点个数。物理像素点是每个设备生产的时候就定好了的，是无法改变的，是设备能控制显示的最小物理单位，和屏幕物理尺寸大小有关。那么勾股定律算出对角线的像素点数，利用公式分辨率=对角线上的像素数/对角线长度，我们就可以计算得到 iPad Pro 10.5 屏幕分辨率（PPI/DPI）为264。

DPI（Dots Per Inch，每英寸点数）是一个量度单位，用于点阵数码影像，指每一英寸长度中，取样、可显示或输出点的数目。此概念主要用于打印输出。

不论是DPI还是PPI，实际都是一种换算的概念，即将图片承载的信息换算为现实中的图片（即人眼能实际看到的图像）。DPI和PPI的区别在于换算的途径不同，DPI面向的是印刷受体，而PPI面向的是显示屏幕。

---

ubuntu自带的远程桌面是vino-server

1.vino-server

vino的好处是你的控制是跟在本地是一样的，你在远程打开的窗口，当你去本地登录时会发现这些窗口都在，如果两台机器离的不远，你甚至可以看见那个桌面上的鼠标跟着你窗口的一起在移动。但缺点就是如果你想远程连上vino，那么你得先在本地登录上账号，换句话说，你远程重启机器后，就没办法在用vino登录上那台机器了。

ubuntu下开启vino的方法倒是很简单:

服务端:

系统->首选项->远程桌面

选上"允许其他人查看您的桌面""允许其他用户控制您的桌面"愿意的话还有"要求用户输入此密码"，不要选上"请您确认"。

客户端:

直接用ubuntu默认带的"远程桌面查看器"登录就行了。

2.vnc4server

vnc4的好处是可以登录多个桌面，彼此不冲突。而且不会象vino一样，必须服务端登录后才能连接。但是vnc的桌面是虚拟的，你在客户端打开的程序，在服务端是看不到的。这样有时也不太方便。

vnc4可以从新立得软件包中安装，顺便在本地把xvncviewer也装了。
  
安装后设定密码: vncpasswd
  
启用vnc服务: vncserver
  
第一次启动后会在用户的主目录下生成.vnc的文件夹，默认的使用的是twm的界面，有点丑，所以打开.vnc下的xstartup把最后一行twm &注释掉。在下面添加一行: gnome-session &。这样就OK了。

然后通过ssh启动vncserver，然后不论在windows下还是linux下，vncviewer就可以远程访问了。当然你也可以把vncserver服务设置成后台启动。这样就不必每次都要手动启动这个服务了。

vncserver -kill :1

kill 后面有一个空格

设置分辨率: vncserver -geometry 1280*1024

replace * with x

sudo apt-get install vncviewer.
