---
author: "-"
date: "2020-10-21 17:41:02" 
title: "win10外接显示器频繁休眠"

categories:
  - inbox
tags:
  - reprint
---
## "win10外接显示器频繁休眠"

win10外接显示器频繁休眠
https://blog.csdn.net/YHFZXF/article/details/103408021
 
参考链接https://baijiahao.baidu.com/s?id=1620654112845897421&wfr=spider&for=pc

最近笔记本外接显示器总是频繁休眠,网上找了很多方法都不管用,按照这个方法设置后好像有效果,为了以后方便自己忘记怎么设置了,就把链接中的方法备份到博客。

一、查看睡眠超时设置

进入"Windows设置 － 系统 － 电源和睡眠"查看,发现"电脑在经过以下时间后进入睡眠状态"设置即使是在使用电池时也长达30分钟的,更不用说插电时是 1 小时了。如图: 



所以进入睡眠状态的超时设置是没有问题的。

二、更新/重装显卡驱动

打开设备管理器,打开显卡属性窗口,切换到"驱动程序"选项卡。如图: 



但是无论是"更新驱动程序",还是"卸载设备"后重装安装显卡驱动 (甚至借助DDU彻底卸载了显卡驱动,并且尝试了多个版本的显卡驱动) ,结果问题依旧。

三、排除"屏幕保护程序"制造的假象

使用Win10任务栏搜索功能搜索"屏幕保护程序"打开"屏幕保护程序设置"窗口。如图: 



因为如果"屏幕保护程序"等待时间设置过短,屏幕保护程序设置为"无",并且勾选了"在恢复时显示登录屏幕"的话。一旦Win10电脑闲置超时,就会触发屏幕保护程序,但又因为并没有设置屏保,所以会屏幕一闪直接进入系统登录界面,从而给人一种进入睡眠又旋即被唤醒的错觉。

四、问题根源在"无人参与系统睡眠超时"设置

在排除以上原因后,最终找到了问题的根源是在Windows电源选项的一个隐藏设置项"无人参与系统睡眠超时"上。

之所以说它是隐藏设置项,是因为需要修改注册表才能使该设置项显示出来。方法如下: 

打开注册表编辑器,定位至: 

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Power\PowerSettings\238C9FA8-0AAD-41ED-83F4-97BE242C8F20\7bc4a2f9-d8fc-4469-b07b-33eb785aaca0

PS: 如何快速定位至注册表中某项鉴于修改注册表有风险,所以建议修改前备份注册表 (备份注册表的方法) ,或者创建系统还原点,以便出现问题时恢复。

在右侧窗格找到名为 Attributes 的 DWORD 值,双击该值打开编辑窗口。如图: 



把数值数据由默认值 1 修改为 2 ,确定。

然后还进入"Windows设置 － 系统 － 电源和睡眠",点击"相关设置"下的"其他电源设置",这时会打开"控制面板\硬件和声音\电源选项"。如图: 



点击当前电源计划右侧的"更改计划设置",会跳转到"控制面板\硬件和声音\电源选项\编辑计划设置"界面。如图: 



点击"更改高级电源设置"即可打开"电源选项 - 高级设置"窗口。如图: 



点击 + 号展开"睡眠",即可看到"无人参与系统睡眠超时"设置项,默认正是 2 分钟,由此可见,问题的根源就是在这里。

把它修改为一个较大的数值,起码不小于你在"Windows设置 － 系统 － 电源和睡眠"设置的睡眠超时时间即可。

至此问题解决！